，，贵州法院类案审判要件指南.第-卷第四章－玛尼吐口量一，曲的＇愕讨视叶布遏！一一、附带民事诉讼参与人主体资格的审查第一，被害人由千被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼，是附带民事诉讼原告人。物质损失包括人身权益受到犯罪侵害或者财物受到犯罪毁坏而遭受的物质损失。被害人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，被害人的法定代理人可以以被害人的名义提起附带民事诉讼，并以法定代理人的身份参与诉讼。被害人因犯罪行为长期陷入昏迷，且未经法定程序鉴定为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，也可参照适用该规定。第二，被告人的整体行为构成犯罪被起诉，个别被害人因犯罪行为遭受的损失没有达到刑事犯罪的标准的，如在故意伤害犯罪案件中，被告人的行为导致多人受伤的，被鉴定为轻微伤的被害人可以在刑事案件中提起附带民事诉讼。第三，被害人死亡，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。近亲属是指夫、妻、父、母、子、女、同胞兄弟姊妹。其中，夫、妻、父、母、子、女是第一顺位近亲属，同胞兄弟姊妹是第二顺位近亲属。有权提起附带民事诉讼的近亲属存在数人时，有第一顺位近亲属的，|082|第三部分刑事附带民事诉讼案件审判要件指南父b由第一顺位近亲属主张权利，无第一顺位近亲属的，由第二顺位近亲属主张权利。部分近亲属表示放弃实体权利和诉讼权利的，应当出具书面意见或者由法院记录在案。＼第四，被害人死亡的，除《刑事诉讼法》规定的法定代理人，近亲属之外的其他亲属，为被害人垫付医药费、护理费、交通费、丧葬费等费用的人，一般不能作为附带民事诉讼原告人；存在经济纠纷的，应当另行提起民事诉讼解决。第五，被害人身份不明，如果在刑事案件审理后查明其身份，其近亲属主张赔偿的，可以另行提起民事诉讼。第六，被害人为未成年人，但没有监护人、无法通知其监护人或者监护人拒绝履行监护职责不提起附带民事诉讼，被害人本人要求提起附带民事诉讼的，可根据《民法典》第二十八条、第三十一条的规定，为其指定监护人参加诉讼。第七，除被害人为本人的情形外，其他附带民事诉讼原告人提起诉讼的，应注明原告人身份的基本情况及该原告人与被害人的身份关系。第八，在法院审理案件过程中，附带民事诉讼原告人死亡的，适用《民事诉讼法》的有关规定，另行确定当事人继续参与诉讼，或中止、终结诉讼。第九，人民检察院提起附带民事诉讼或者附带民事公益诉讼的，应当将其列为附带民事诉讼原告人或者附带民事公益诉讼起诉人。第十，附带民事诉讼被告人是指依法负有赔偿责任的人，包括刑事被告人及其他不负刑事责任但依法应当承担赔偿责任的单位和个人。附带民事诉讼原告人起诉时，可以将所有负有赔偿责任的单位或个人列为共同被告人，但共同犯罪的同案犯在逃的，不应列为共同被告人，归案后可以对其再行提起诉讼。其他依法应当承担赔偿责任的单位和个人包括：(1)未被追究刑事责任的其他共同侵害人。通常包括情节显著轻微、I083I允贵州法院类案审判要件指南．第一卷危害不大，不认为是犯罪，有法定事由不负刑事责任的人。(2)刑事被告人的监护人。未成年和有精神病但尚未完全丧失辨认和控制自己行为能力的刑事被告人的监护人属于附带民事诉讼中依法负有赔偿责任的人，提起附带民事诉讼时，应一并将其监护人列为附带民事诉讼被告人，其诉讼地位列为法定代理人暨附带民事诉讼被告人。原告人未将监护人列为被告人的，人民法院应当告知原告人追加为共同被告人。(3)死刑罪犯的遗产继承人。死刑罪犯的遗产继承人应在继承遗产范围内承担赔偿责任，继承人明确表示放弃继承遗产的，可以不作为附带民事诉讼被告人，不承担赔偿责任。(4)共同犯罪案件中，案件审结前死亡的被告人的遗产继承人。(5)承担保险责任的保险公司。因交通肇事造成人身伤亡、财产损失，案发后保险公司未在保险责任限额范围内予以赔偿的，也可以将保险公司作为附带民事诉讼的共同被告人。(6)对被害人的物质损失依法应当承担赔偿责任的其他单位和个人。第十一，被告人的亲属不是刑事附带民事诉讼适格被告人的，附带民事诉讼原告人要求其代为赔偿或者垫付的，人民法院不予准许。刑事被告人的亲属自愿代为赔偿的，人民法院可以准许，并视为刑事被告人已经赔偿。第十二，16周岁以上不满18周岁的刑事被告人、共同侵害人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，应视为具有完全民事行为能力的人，可以单独作为附带民事诉讼的被告人。侵权行为发生时行为人不满18周岁，在诉讼时已满18周岁，审理时具有独立经济能力的，应当自行承担赔偿责任；行为人没有经济能力的，应当由原监护人承担民事责任。第十三，在单位犯罪案件中，附带民事诉讼的被告人是作为刑事被告人的单位，作为刑事被告人的单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员不能成为附带民事诉讼被告人。I084I第三部分刑事附带民事诉讼案件审判要件指南｀＇第十四，附带民事诉讼原告人及其法定代理人、刑事被告人之外的其他附带民事诉讼被告人及其法定代理人，可以根据《刑事诉讼法》的规定，委托一至二人作为诉讼代理人，包括律师，当事人的监护人、亲友，人民团体或者当事人所在单位推荐的人。对于公民代理，推荐信应当载明出具单位的负责人及联系方式，着重审查推荐信印鉴的真实性。审理中应审查授权委托书确定的委托事项和委托权限，诉讼代理人代为承认、放弃、变更诉讼请求，提起上诉的，必须有委托人的特别授权。第十五，一名刑事被告人可以委托一至二人作为辩护人、诉讼代理人。委托时必须写明委托事项。辩护人的职责是进行刑事辩护，虽然附带民事部分直接影响对被告人的处理，但是刑事附带民事诉讼的本质仍然属于民事诉讼，辩护人不能在附带民事诉讼中充当诉讼代理人的角色。但可以委托同一律师作为刑事部分的辩护人和附带民事诉讼的诉讼代理人，诉讼地位列为＂辩护人暨附带民事诉讼委托代理人”。二、刑事附带民事诉讼的受案范围审查第一，刑事附带民事诉讼的受案范围限千被害人因人身权利受到犯罪行为侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受的物质损失。对于因受到犯罪行为侵犯而提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院一般不予受理。第二，性侵未成年人案件中应关注未成年人的精神心理健康，附带民事诉讼原告人提供医疗诊断、鉴定意见等证明被害人存在严重精神疾病需要进行精神心理治疗和康复的，对精神心理治疗和康复费用应予支持。精神心理治疗和康复费用在一审辩论终结前未实际发生，但根据医疗诊断、鉴定意见等能确定费用数额的，可结合在案证据和案件实际清况，依法裁判，确保被害人能及时获得赔偿进行诊治。未成年被害人未进行精神心理治疗和康复，附带民事诉讼原告人未提出精神心理治疗费用的，法院应主|085|，，贵州法院类案审判要件指南．第一卷动告知，引导有医疗诊治需要的被害人及时诊治、依法维权。对于提出精神心理治疗赔偿请求但未能提供相关费用票据的，可根据具体案情，参考同类案件的赔偿情况，酌情确定赔偿数额。第三，被害人因财物被被告人毁坏而遭受物质损失提起附带民事诉讼的，人民法院应当受理。被告人非法占有、处置被害人财产的，应当依法予以追缴或者责令退赔，被害人提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。第四，采取破坏性手段实施犯罪过程中造成被占有、处置以外财物毁损的，如采取砸车窗玻璃的方式盗窃车内财物造成车辆玻璃毁损，该损失属于《刑法》第三十六条第一款规定的”由千犯罪行为而使被害人遭受经济损失的＂，且不属于犯罪分子违法所得或非法占有、处置的财物范畴，无法追缴到案，不是追缴、责令退赔的对象，被害人就该部分损失提起附带民事诉讼的，人民法院应当受理。第五，人民检察院对破坏生态环境和资源保护，食品药品安全领域侵害众多消费者合法权益，侵害英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉等损害社会公共利益的犯罪行为提起刑事公诉时，可以向人民法院一并提起附带民事公益诉讼，由人民法院同一审判组织审理。第六，国家机关工作人员在行使职权时，侵犯他人人身、财产权利构成犯罪，被害人或者其法定代理人、近亲属提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理，但应当告知其可以依法申请国家赔偿。告知的同时可说明国家赔偿的赔偿范围大于附带民事诉讼的赔偿范围，做好释法说理工作。第七，侦查、审查起诉期间达成调解协议，有证据证明调解协议的达成存在显失公平等问题，如在造成人身伤害的清况下，利用被害人急需获得赔偿用于支付医疗费用而明显压低赔偿数额，约定的赔偿数额远不足以支付被害人的后续治疗费用等，可以认定调解违反自愿、合法原则。若被害人及其法定代理人、近亲属以调解协议违反自愿、合法原则提起附带民I086I第三部分刑事附带民事诉讼案件审判要件指南公，事诉讼，并提交证据的，人民法院应当受理。经审理，不存在显失公平问题的，判决驳回诉讼请求。第八，婚姻关系存续期间，因一方的犯罪行为造成另一方死亡的，被害人的其他近亲属提起附带民事诉讼，人民法院应予受理。被告人、被害人有未成年子女的，依据《民法典》的有关规定，按照最有利千未成年人原则为其确定监护人，以维护其诉讼权利。第九，审理依法不负刑事责任的精神病人的强制医疗案件，被害人及其法定代理人、近亲属提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理，并告知其可另行单独提起民事诉讼。三、刑事附带民事诉讼赔偿范围及计算标准第一，物质损失包括因犯罪行为已经遭受的损失和将来必然遭受的损失，不包括间接损失。刑事附带民事诉讼的赔偿范围，应当根据《刑事诉讼法解释》第一百九十二条的规定确定。造成财产损害的，根据实际损失赔偿。造成人身损害的，该条已列明的医疗费、护理费、交通费、因误工减少的收入、残疾生活辅助器具费、丧葬费，依法予以支持；该条未列明的其他费用，人民法院结合全案案情综合栽量是否支持。(1)医疗费由人民法院根据当事人提供的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定赔偿数额。对于器官功能恢复训练所需要的康复费及其他后续治疗费，当事人可以待实际发生后另行提起民事诉讼。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，人民法院可以与已经发生的医疗费一并判决赔偿。(2)护理费由人民法院根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定护理费的赔偿数额。护理人员有收入的，根据当事人提供的收入证明按照实际减少的收入I087I