九贵州法院类案审判要件指南．第一卷计算；护理人员没有收入或者雇用护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理期限应计算至被害人恢复生活自理能力时。被害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过20年。(3)交通费由人民法院根据当事人提交的交通费用正式票据，审查票据是否与就医地点、时间、人数、次数相符合，以及交通工具的选择是否具有合理性等事项，以实际发生的费用确定交通费的赔偿数额。(4)因误工减少的收入，根据当事人提供的收入证明以实际减少的收入计算。误工时间根据被害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。被害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人达到法定退休年龄，但是有劳动能力，且仍从事生产或者有其他固定收入的，可以支持误工损失。(5)残疾生活辅助器具费由人民法院按照普通适用器具的合理费用标准计算。根据伤情恢复需要配制特殊器具的，根据辅助器具配制机构出具的证明意见，确定辅助器具的费用数额及更换周期和赔偿期限。(6)附带民事诉讼原告人诉请赔偿《刑事诉讼法解释》第一百九十二条第二款未列明的死亡赔偿金、残疾赔偿金，人民法院不予支持。(7)根据《民法典》的规定，被扶养人生活费未单独列项，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条规定，被扶养人生活费计入残疾赔偿金或者死亡赔偿金。司法实践中，被扶养人生活费虽不是单独的赔偿项目，而是残疾赔偿金或者死亡赔偿金的一部分，但应独立于残疾赔偿金或者死亡赔偿金计算后相加判决。考虑到犯罪行为导致被害人人身损害或者死亡后，被害人不能履行扶养义务，由其扶养的被扶养人可能丧失生活来源陷入困境，因此，被害人承担抚养、赡养、扶养义务的未成年人或丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲I088I第三部分刑事附带民事诉讼案件审判要件指南｀＇属，提出赔偿被抚养、赡养、扶养人生活费的，法院应当支持，可以采取保全等措施，使判决得到实际执行；在确定扶养金额时，应注意审查扶养人人数，准确认定其应承担的金额。(8)丧葬费按照贵州省上一年度非私营单位各行业在岗职工平均工资标准，以6个月总额计算。第二，附带民事诉讼案件审理过程中，涉及赔偿的各项费用计算，可以参考一审法庭辩论终结前公布的贵州省人身损害赔偿计算标准。第三，附带民事诉讼原告人对其主张，应提供证据证明。对附带民事诉讼原告人不能出具票据的医疗费用，被害人为治疗和康复而合理支付的医疗费用、护理费、交通费及因误工减少的收入等，经审理查明确实产生的，根据案件具体情况，确定应当赔偿的数额。第四，附带民事诉讼原告人只提出部分赔偿请求或者请求赔偿的数额明显低千实际物质损失的，人民法院应向附带民事诉讼原告人释明法定赔偿的种类、标准等内容，并记录在案。附带民事诉讼原告人变更诉讼请求的，应向被告人重新送达附带民事起诉状。附带民事诉讼原告人坚持其诉讼请求的，应当尊重其意愿。第五，有财产的未成年人和有财产的精神病人造成他人损害的，从其本人财产中支付赔偿费用；不足部分，由其监护人赔偿。第六，被害人对同一物质损失的发生或者扩大也有过错的，可以减轻附带民事诉讼被告人的赔偿责任。第七，驾驶机动车发生交通事故致人伤亡或者公私财产遭受重大损失，构成犯罪的，根据《道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。驾驶机动车发生交通事故刑事附带民事诉讼案件当事人未能就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，无论涉案机动车是否投保机动车第三者责任强制保险，均按照人身损害民事案件的赔偿范围及标准赔偿，可将残疾I089I，，贵州法院类案审判要件指南．第一卷赔偿金、死亡赔偿金、精神损害赔偿纳人判决赔偿的范围。第八，驾驶机动车实施故意杀人、故意伤害及以危险方法危害公共安全等犯罪造成物质损失的，根据《刑事诉讼法解释》第一百九十二条第一款、第二款的规定，确定赔偿范围。涉案机动车投保机动车第三者责任强制保险的，可以判决保险公司在保险责任限额范围内赔偿。保险公司赔偿后，可以向实施犯罪行为的被告人追偿。第九，国家对非机动车没有实行第三者责任强制保险制度，故对于非机动车交通肇事的刑事案件，一般应按照《刑事诉讼法解释》第一百九十二条第二款的规定确定赔偿范围。涉案非机动车购买商业保险的，可根据案件实际，参照《刑事诉讼法解释》第一百九十二条第三款的规定确定赔偿范围。第十，附带民事诉讼当事人根据自愿、合法原则，就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围和数额根据双方当事人达成的协议确定，不受《刑事诉讼法解释》第一百九十二条第二款、第三款规定的限制。第十一，调解不能达成协议的，应仅就犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额，对附带民事诉讼作出判决。判决赔偿数额包含已支付的数额。第十二，犯罪行为致人死亡案件中，经公安机关、基层组织等调解，双方当事人家属约定先行支付丧葬费，支付数额已超出法定数额，被害人家属又提起附带民事诉讼的，一般不予受理，并做好调解和释法说理工作；被害人近亲属坚持起诉的，人民法院可以受理，判决赔偿的数额一般不低于巳支付的数额。第十三，被告人被判处无期徒刑及以上刑罚的附带民事诉讼案件，可根据被告人实际赔偿能力等因素，依法确定其所应承担的民事赔偿责任。即使查明被告人没有财产，也应根据实际情况判决其赔偿被害人的物质损失。I090I第三部分刑事附带民事诉讼案件审判要件指南公，四、共同致害的赔偿问题第一，犯罪行为本质上是侵权行为，附带民事诉讼原告人起诉要求共同犯罪的刑事被告人和其他共同致害人赔偿的，应判决各被告人及其他共同致害人承担连带赔偿责任。人民法院在判决时一般应当确定承担连带责任的附带民事诉讼被告人各自承担的赔偿份额，尽可能全面保障被害人权益实现，也便于主动履行赔偿责任的被告人追偿。无法确定的，各共同致害人平均承担责任。第二，刑事附带民事诉讼中，各刑事被告人及共同致害人应承担的赔偿份额，应参照各被告人在共同犯罪或者共同致害过程中的过错程度、地位、作用，以及各自行为与物质损失后果的原因力比例等，确定各被告人所应承担民事赔偿责任的大小。未成年人、自首、立功、累犯等从轻或者从重处罚的情节不得作为认定被告人分担民事赔偿责任的依据。第三，共同犯罪中，同案犯在逃的，对先归案被告人提起的附带民事诉讼，人民法院应当就附带民事诉讼原告人提起的赔偿要求判决由先归案被告人赔偿全部经济损失，不能预留赔偿数额让在逃的同案犯承担。第四，在逃的同案犯到案后，附带民事诉讼原告人对后归案被告人因同一物质损失的事实再行提起附带民事诉讼的，人民法院应当受理。若附带民事诉讼原告人已经从已判决生效的其他共同犯罪人处获得足额赔偿的，人民法院不予受理。第五，部分被告人或者共同致害人与附带民事诉讼原告人达成调解协议的，按照调解协议赔偿。对于没有达成调解协议的被告人，在其应当承担的赔偿份额内，按照《刑事诉讼法解释》的规定确定赔偿数额。第六，附带民事诉讼原告人对分案处理的刑事被告人一并起诉的，人民法院应当释明附带民事诉讼案件随刑事案件分案受理。后受理的附带民事诉讼在判决时，应充分考虑前一个附带民事诉讼生效判决的内容。没有I091I允贵州法院类案审判要件指南．第一卷从之前生效判决中获得足额赔偿的，后受理的案件应判决被告人对已生效判决未履行部分承担连带责任。第七，参加聚众斗殴受重伤的被害人或者死亡被害人的近亲属可以对侵害人提起附带民事诉讼，人民法院应当受理，并适用混合过错责任原则确定附带民事诉讼被告人的赔偿责任。第八，附带民事诉讼原告人仅对部分共同侵害人提起附带民事诉讼的，人民法院应当告知可以对其他共同侵害人，包括没有被追究刑事责任的共同侵害人，一并提起附带民事诉讼，但共同犯罪案件中同案犯在逃的除外。五、赔偿与量刑关系第一，审理刑事附带民事诉讼案件，法院应当结合被告人赔偿被害人物质损失的情况认定其悔罪表现，并在量刑时予以考虑。但应注意赔偿对量刑的影响并非决定性的。第二，被告人自愿与附带民事诉讼原告人达成赔偿协议的，可以作为认定被告人认罪、悔罪的表现并在量刑时加以考虑，但不得将民事赔偿与量刑间题直接挂钩，不得就此问题与被告人讨价还价，不得就赔偿问题对被告人是否判处某种刑罚进行承诺。第三，对于实施暴力恐怖、涉黑涉恶、放火、爆炸、投放危险物质、抢劫、绑架、强奸、杀人、涉枪等严重危害社会治安和人民群众安全犯罪的被告人，严重挑战社会公德底线、造成恶劣影响的被告人，以及主观恶性深、人身危险性大的被告人，在量刑时应当体现从严，即使赔偿获得了被害人或亲属谅解，从宽处罚也要从严掌握，坚持政治效果、法律效果和社会效果相统一。第四，对于严重危害社会治安、群众反映强烈、敏感度高的案件，即便双方当事人自行达成赔偿谅解协议，但从宽处罚易引发公众对公平正义、I092l第三部分刑事附带民事诉讼案件审判要件指南｀＇公正司法的质疑，能否从宽及从宽幅度应慎重把握，并做好释法析理工作。第五，对于婚姻家庭、邻里纠纷等民间矛盾激化引发的案件，过失犯罪案件，或者被告人主观恶性不深、人身危险性不大的案件，被告人履行赔偿责任或亲属代为赔偿，且被告人认罪、悔罪，从宽处罚后罪责刑相适应的，应当依法从宽处罚。第六，审判刑事和解案件、认罪认罚从宽案件，在量刑时应注意把握前述精神，按法定程序依法从宽处理。第七，对于被告人依照法律规定和政策精神应当从宽处罚的，即使被告人无力赔偿，也应当从宽处罚。被害人陷入困境的，要通过刑事被害人救助或协调有关部门通过社会保险、社会救助、社会帮扶等方式，维护被害人合法权益。六、刑事附带民事诉讼的审理程序第一，人民法院受理刑事案件后，对符合《刑事诉讼法》第一百零一条和《刑事诉讼法解释》第一百七十五条第一款规定的，可以告知被害人或者其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。对千确实无法告知的，应当记录在案。第二，提起附带民事诉讼的，应当在人民法院告知的合理期限内提起，人民法院应视案件繁简程度及适用程序情况确定提起附带民事诉讼的合理期限，防止拖延审判。第三，提起附带民事诉讼一般应当提交附带民事诉讼起诉状。附带民事诉讼原告人书写起诉状确有困难的，可以口头提起，审判人员应详细询问附带民事诉讼原告人口头起诉的内容，并记录在卷。第四，对当事人提起的附带民事诉讼，人民法院应当在依法审查后7日内作出是否受理的决定，在刑事案件立案时一并提起的，由立案部门进行审查；在刑事案件立案后提起的，也可由刑事审判庭进行审查，符合I093I，，贵州法院类案审判要件指南．第一卷《刑事诉讼法》第一百零一条及《刑事诉讼法解释》第一百八十二条规定的，应当决定予以受理，并告知当事人受理情况。不符合受理条件的，裁定不予受理，并将裁定书送达提起诉讼的人。附带民事诉讼原告人起诉的部分附带民事诉讼被告人不适格，人民法院未裁定驳回起诉的，应在附带民事诉讼的实体判决中驳回诉讼请求。第五，审理附带民事诉讼案件，可以进行调解。调解可参照民事诉讼调解的原则和程序进行。调解中应向当事人释明调解的权利、调解的后果、法律效力，以及与调解相关的事实、法律、司法解释等，并提出调解建议，促使调解协议的达成及履行。附带民事诉讼部分达成调解协议并实际履行的，可酌情对被告人从轻处罚。对于因婚姻家庭、邻里纠纷等民间矛盾激化引发的案件，或者犯罪情节、后果较轻的过失犯罪案件，应重视调解工作。但对于涉黑涉恶、爆炸、抢劫、绑架、强奸等严重危害社会治安，或者群众反映强烈、敏感度高的案件，法院一般不主动开展附带民事诉讼调解工作。第六，附带民事诉讼应当同刑事案件一并审判，只有为了防止刑事案件审判过分迟延，才可以在刑事案件审判后，由同一审判组织继续审理附带民事诉讼；同一审判组织的成员确实不能继续参与审判的，可以更换。根据案件具体情况，可以指派具有民事审判经验的法官组成合议庭。附带民事诉讼案件，刑事部分先行判决的，应当制作刑事判决书。民事赔偿部分由同一审判组织继续审理、判决，应当以同一案号制作刑事附带民事判决书。第七，附带民事诉讼的审理期限等有关程序应当适用《刑事诉讼法》及司法解释的相关规定，没有规定的，参照适用《民事诉讼法》的相关规定。第八，附带民事诉讼原告人曾作为该案刑事案件证人的，依法不得参加该案刑事部分的审理，但可以参加民事部分的审理。I094I第三部分刑事附带民事诉讼案件审判要件指南«,第九，人民法院准许人民检察院撤回起诉的公诉案件，对已经提起的附带民事诉讼，可以进行调解；不宜调解或者经调解不能达成协议的，应当裁定驳回起诉，并告知附带民事诉讼原告人可以另行提起民事诉讼。第十，附带民事诉讼原告人撤诉的，人民法院可以口头裁定或者单独作出准予撤诉的栽定，刑事部分审理终结后制作刑事判决书。撤诉后，原告人就因犯罪行为受侵害的事实另行提起民事诉讼的，人民法院应当受理。第十一，只有刑事部分上诉、抗诉，附带民事部分没有上诉的案件，第一审附带民事部分的判决在上诉期满后即发生法律效力，第二审人民法院审理发现第一审判决的附带民事部分确有错误的，应当依照审判监督程序对附带民事部分予以纠正。只有附带民事部分上诉的，则第一审刑事部分的判决在上诉期满后即发生法律效力。七、附带民事诉讼的执行第一，刑事附带民事生效裁判的执行，适用民事执行的有关规定。第二，刑事附带民事生效裁判的执行，一般应由刑事附带民事诉讼原告人申请执行，但也可以由刑事审判庭移送执行。在生效栽判中既有财产刑判项又判决承担民事赔偿责任的，应当一并移送执行并告知附带民事诉讼原告人，避免出现当事人申请不及时，先执行财产刑判项后无财产用千赔偿附带民事诉讼原告人的情形。第三，加大刑事附带民事生效裁判的执行工作力度。被执行人在执行中同时承担刑事责任、民事责任，其财产不足以支付的，按照下列顺序执行：人身损害赔偿中的医疗费用，退赔被害人的损失，其他民事债务，罚金，没收财产。债权人对执行标的依法享有优先受偿权，其主张优先受偿的，人民法院应当在前述规定的医疗费用受偿后，予以支持。第四，附带民事诉讼案件依法判决后，查明被告人确实没有财产可供I095I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷执行的，应当裁定中止或者终结执行。判决执行死刑被告人执行死刑后，无遗产可供执行，又无义务承担人的，应当裁定终结执行。八、另行提起民事诉讼的处理第一，被害人或者其法定代理人、近亲属在刑事诉讼中未提起附带民事诉讼，但另行提起民事诉讼的，适用《刑法》《刑事诉讼法》及刑事司法解释审理。第二，另行提起民事诉讼的，法院应当加大调解工作力度，在不违反自愿、合法原则的前提下达成调解协议，赔偿范围和数额可以不受限制。经调解不能达成一致的，人民法院根据物质损失情况作出判决，适用与附带民事诉讼相同的赔偿范围和标准。第三，另行提起民事诉讼的，应当按照《民事诉讼法》的相关规定收取诉讼费。符合缓、减、免交条件的，按照相关程序办理。I096I