第五部分执行异议中变更、追加当事人审判要件指南公；第三章一查思路及要点．飞片勺，．｀＇，．，“U,.,、U,、·1utJ.,••为确保变更、追加当事人程序的公正，审查工作应把握两条主线：对于变更、追加申请执行人，核心在于权利承继的真实性与合法性审查，以确保生效法律文书的执行力由适格主体行使；对千变更、追加被执行人，核心在于法定情形的严格适用与程序权利的充分保障，以审慎扩大责任主体范围，防止执行权滥用。一、变更、追加申请执行人案件依据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第十八条的规定，申请执行人是指生效法律文书明确的权利人或其继承人、权利承受人。变更、追加申请执行人案件的审查，主要依据《变更、追加当事人规定》第二条至第九条的规定。变更、追加申请执行人的情形主要可分为两类：一类是基于权利继受关系的变更，如公民死亡、法人或其他组织终止、合并、分立等情形；另一类则是基于债权转让关系的变更。（一）因权利继受而变更、追加申请执行人案件的审查1．审查权利继受事实执行法院应当审查原申请执行人是否发生死亡、被宣告死亡、被宣告I149I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷失踪、离婚，或者依法终止、合并、分立等法律事实，从而导致权利继受的情形。2．审查权利继受方的主体资格执行法院应当审查申请人是否属于执行依据确定权利人的继受主体。存在其他权利继受主体的，应当审查该主体是否明确表示放弃继受权利；如未放弃，则变更申请应当由所有继受主体共同提出。对于遗产管理人申请变更为执行案件申请执行人的情形，应当参照《民法典》关于遗产管理人选任的相关规定，审查其主体资格是否符合法律规定。3．审查权利继受事实是否属千法定情形根据《变更、追加当事人规定》第二条至第八条的规定，因权利继受可变更、追加为申请执行人的情形包括以下几种：（1）作为申请执行人的自然人死亡或被宣告死亡，其遗产管理人、继承人、受遗赠人或其他因该自然人死亡或被宣告死亡依法承受生效法律文书确定权利的主体，可以申请变更、追加其为申请执行人。(2)作为申请执行人的自然人被宣告失踪，其财产代管人可以申请变更、追加其为申请执行人。(3)作为申请执行人的自然人离婚，生效法律文书确定的权利全部或部分分割给其配偶的，该配偶可以申请变更、追加其为申请执行人。(4)作为申请执行人的法人或非法人组织终止，依法承受生效法律文书确定权利的主体，可以申请变更、追加其为申请执行人。(5)作为申请执行人的法人或非法人组织因合并而终止的，合并后存续或新设的法人、非法人组织，可以申请变更其为申请执行人。(6)作为申请执行人的法人或非法人组织分立的，依分立协议约定承受生效法律文书确定权利的新设法人或非法人组织，可以申请变更、追加其为申请执行人。(7)作为申请执行人的法人或非法人组织清算或破产的，生效法律文书确定的权利依法分配给第三人的，该第三人可以申请变更、追加其为申请执行人。(8)作为申请执行人的机关法人被撤销的，继续履行其职能的主体可以申请变更、追加其为申请执行人；若I150I第五部分执行异议中变更、追加当事人审判要件指南｀，无继续履行其职能的主体，且生效法律文书确定权利的承受主体不明，则作出撤销决定的主体可以申请变更、追加其为申请执行人。只有符合上述情形之一的，方可申请变更、追加为申请执行人。实践中，应注意以下事项：第一，追加申请执行人配偶的条件为：申请执行人需将其依据生效法律文书确定的权利全部或部分分割给配偶。若申请执行人与其配偶仅对生效法律文书明确的清偿完债务后的剩余债权分配进行约定，但未明确分割债权的具体数额或比例，则该约定内容涉及债务清偿问题。由于债务的清偿行为、具体偿还数额等属于实体问题，不属于执行依据明确的事项，亦非案件执行内容，故追加配偶为申请执行人的申请依法不应予以支持。第二，当申请执行人破产时，其依法将生效法律文书确定的债权分配给第三人，第三人申请变更、追加其为申请执行人的，应持原申请执行人破产管理人出具的书面债权分配材料，向执行法院主张权利。该债权分配材料应载明所涉案件案号、债权分配金额、接受分配主体全称等必要信息。（二）因债权转让而变更、追加申请执行人案件的审查因债权转让而变更、追加申请执行人的案件，是实践中最为常见但较为复杂的情形。受让人申请变更、追加其为申请执行人，应当满足以下条件：第一，转让的债权系生效法律文书确认的债权；第二，债权转让行为符合法律规定；第三，申请执行人书面认可受让人取得该债权。具体而言：1．转让的债权是否经生效法律文书确认(1)申请执行人转让的债权是否为案件执行依据明确的债权。如果申请执行人转让的标的并非执行依据确定的债权，而是案件执行中的财产，则受让财产的第三人不得以此为由申请变更其为申请执行人。(2)转让债权所涉执行案件的受偿情况。如果申请执行人已全部受偿，则不存在变I151I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷更、追加申请执行人的基础。(3)债权转让金额。如果是部分转让，受让人应与原申请执行人共同申请执行，此时应申请追加其为案件的申请执行人；如果是全部转让，则受让人应申请变更其为案件的申请执行人。2．债权转让的合法性认定关于依法转让的认定，主要涉及经生效法律文书确认的实体权利在转让后，受让人能否当然获得执行程序权利的问题。债权依法转让的要求赋予了执行法院一定的审查权，在债权转让违反法律、行政法规或损害第三人利益的情况下，执行法院有权不予变更。具体审查要点如下：（1)债权转让的真实性。实践中，部分申请执行人为规避房产转让税费，可能与第三人恶意串通，签订无真实交易背景的债权转让协议，由第三人申请变更、追加其为申请执行人以直接取得房产。此类情形并非真实的债权转让，依法不应予以支持。(2)债权的可转让性。虽然执行程序不宜对债权转让协议进行实体审查，但所转让债权应不属于法律禁止转让的范围。根据《民法典》第五百四十五条第一款第一项、第三项的规定，基于债权性质和法律规定不得转让的债权不能被转让。此外，《最高人民法院关于审理涉及金融不良债权转让案件工作座谈会纪要》第六条规定，债务人或担保人为国家机关，或涉及国防、军工等国家安全和敏感信息等的不良债权转让合同无效。(3)是否存在规避执行、损害第三人利益的情形。执行法院应综合审查以下因素：申请执行人是否存在其他大量未清偿债务，现有证据能否证明其财产足以覆盖全部债务，债权价值与转让对价是否合理等。若债权转让从形式上即发现可能存在规避执行行为，侵害其他债权人权益的，则不宜变更债权受让人为申请执行人。（4)债权经多次转让的审查。最终的债权受让人可申请变更其为申请执行人，但人民法院应审查历次转让行为的连续性、真实性和合法性。只有当债权转让过程明确、清晰、连续，且多次转让中的当事人均对债权归属无异议时，方可变更、追加其为申请执行人。|l52|第五部分执行异议中变更、追加当事人审判要件指南公；3.申请执行人是否书面认可受让人取得债权(1)申请执行人应当向执行法院提交书面认可债权转让的材料。(2)对千债权多次转让的情形，历次债权转让的转让方均应出具书面认可相应受让人取得债权的材料。(3)还需审查申请执行人是否存在以实际行动否认此前出具的认可债权转让的情形。例如，申请执行人将全部债权转让并向执行法院出具书面认可材料后，又申请恢复执行，因其前后行为意思表示矛盾，执行法院应当再次确认其真实意思表示，并以最新出具的书面认可材料为准。之所以要求申请执行人向执行法院书面认可受让人取得债权，主要是因为债权转让协议改变了生效法律文书确定的内容，需要由转让人予以确认，以确保债权转让不存在实体争议。如果申请执行人主张转让合同无效、让与条件尚未达成，或者拒绝出具确认书，则表明申请执行人对第三人是否已承受生效法律文书确定的债权存在争议。此类争议涉及双方实体权利义务，且未经生效法律文书确定，在执行程序中不宜直接审查认定。第三人若主张已受让债权，可以通过诉讼等途径寻求救济。实践中，应注意以下事项：第一，债权转让本身并不必然损害债权人的利益。如果申请执行人的资产或债权明显超出其在其他被执行人案件中的债务总额，且其债权转让行为真实合理、对价公允，通常应当予以支持。即使执行法院因不了解申请执行人的负债情况而作出变更、追加裁定，申请执行人的债权人也可依据《民法典》第五百三十八条、第五百三十九条的规定，提起债权人撤销之诉予以解决。第二，虽然债权转让须符合法律规定，赋予了执行机构一定的审查权，以确保在债权转让行为存在违反法律、行政法规或损害第三人利益的情形时，执行机构有权不予变更。但需要明确的是，执行程序中通常仅进行形式审查，对债权转让合同的有效性、转让程序的合法性等无须进行实质审查。相关主体可通过诉讼等途径另行主张权利。I1s3I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷第三，债权人转让债权时，应当通知债务人，但该通知并非债权转让本身发生效力的条件。债权转让通知债务人的意义在于，当债务人因未经通知而仍向原债权人清偿时，法律认可其债务清偿的法律效果，从而避免债权受让人要求债务人重复清偿，以保护债务人的合法权益。因此，不应以债权人对通知义务的不适当履行为由，否定债权转让和申请执行人变更的法律效力。第四，生效法律文书确定的债权人，无论是在执行程序前还是执行程序中，均有权转让其债权。具体而言，在执行程序前转让债权的，债权受让人可以以自己的名义向人民法院申请强制执行，但应向法院提交承受权利的证明文件，并符合其他执行立案条件。然而，现行司法解释并未对权利承受人应向法院提交的具体证明文件作出明确规定。在执行程序中转让债权的，债权受让人可以通过变更、追加程序成为申请执行人。尽管执行前或执行中转让债权成为申请执行人的程序略有不同，但权利承受人参与执行程序的法律基础及后果本质上并无区别，人民法院审查其是否符合申请执行人条件的标准亦应保持一致。在目前权利承受人直接申请执行时应提交的材料没有明确规定的情况下，可参照适用《变更、追加当事人规定》第九条的规定，对权利承受人提交的承受权利证明文件进行形式审查。申请人提供的材料能够证明其为受让人的，人民法院应受理其执行申请。执行申请受理后，若被执行人、原债权人或利害关系人提出异议，应予以立案审查。经审查异议成立的，应裁定驳回申请人的执行申请。二、变更、追加被执行人案件变更、追加被执行人案件的法定情形，主要依据为《变更、追加当事人规定》第十条至第二十五条，可分为承继型第三人和责任型第三人两类。其中，承继型第三人的变更、追加情形是指因债务人主体资格消灭或I154I第五部分执行异议中变更、追加当事人审判要件指南｀＇受限等法律事实，导致第三人承继被执行人地位的情形，主要规定在前述司法解释第十条至第十二条。责任型第三人的变更、追加情形是指基于民事实体法规定的责任条款等事由，使第三人承担被执行人责任的情形，主要规定在前述司法解释第十三条至第二十五条。此类案件的审查思路主要包括以下要点：（1)审查被变更、追加人的主体资格是否适格；（2)审查被执行人现有财产是否足以清偿债务；(3)审查是否存在应当承担被执行人债务的情形。（一）被变更、追加主体是否适格的审查第一，自然人遗产的继承、管理与执行。自然人的遗产管理人、继承人、受遗赠人或其他因该自然人死亡或被宣告死亡而取得遗产的主体，均为可以被变更、追加的适格主体。若能明确遗产继承主体，可直接依申请变更、追加该主体为被执行人；若遗产继承主体不明，则应变更、追加遗产管理人为被执行人。值得注意的是，在未完成变更、追加被执行人程序前，不得直接执行遗产。第二，法人或非法人组织的合并与分立。(1)合并情形。吸收合并：被合并主体的法人资格终止，应依法向市场监督管理部门申请注销登记。吸收合并后的存续主体，应及时办理变更登记手续。新设合并：被合并的各方主体均应依法办理注销登记，新设立的主体应依法办理设立登记手续。(2)分立情形。分立后新设的法人或非法人组织为被追加的适格主体，相关主体应依法办理变更或设立登记手续。执行裁判部门在审查此类案件时，应重点核查相关主体是否已依法完成前述注销或登记手续。第三，个人独资企业的出资人、合伙企业的合伙人及分支机构所属法人，未缴纳或未足额缴纳出资的营利法人股东、出资人或发起人，抽逃出资的营利法人股东或出资人，未履行出资义务即转让股权的股东，财产混同的一人有限责任公司股东，未清算即办理注销登记的有限责任公司股东、股份有限公司的董事或控股股东，以及无偿接受被执行人财产的股I155I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷东、出资人或主管部门，均为可以被变更、追加的适格主体。第四，未完成清算即注销且书面承诺偿债的第三人、自愿代被执行人偿债的第三人、依行政命令无偿接受调拨或划转财产的第三人，均为可以被变更、追加的适格主体。实践中，需注意以下事项：第一，继承人继承被执行人对第三人的债权并经另案生效裁判确认的，申请执行人可申请变更该继承人为被执行人，要求其在继承的遗产范围（含债权）内承担责任，人民法院应予支持。第二，被执行人死亡后，若继承人均放弃继承遗产，执行法院应变更遗产管理人为被执行人，而非直接执行遗产。在变更、追加程序中融合审查指定遗产管理人事实，既降低了当事人的诉讼成本，又缩短了纠纷解决周期。这种融合审查方式符合诉的合并理论，也契合一次性实质解纷理念。第三，行政非诉执行案件的执行依据未经法院审判程序，在执行程序中需注意区分行政责任与民事责任。行政责任由行政机关依据相关法律、行政法规认定，重点在于维护行政管理秩序。司法权不能替代行政权进行裁量，应尊重行政机关的判断。对于原被执行人主体发生变化后是否变更权利义务承继主体为被执行人，或其他主体是否符合应被追加为被执行人、共同承担行政责任的条件，应由行政机关先行审查。（二）被执行人财产是否足以清偿债务的审查在追加个人独资企业出资人、合伙企业合伙人、分支机构所属法人、营利法人股东、出资人或发起人等为被执行人时，执行法院应当先行审查被执行人财产是否足以清偿生效法律文书确定的债务。若被执行人或被追加的被执行人能够提供证据证明其债务足以清偿或者已经清偿完毕，执行法院应当依法不予追加。执行法院在穷尽财产调查措施后，若被执行人确无可供执行的财产，I156I