第五部分执行异议中变更、追加当事人审判要件指南｀；或者虽对被执行人财产启动强制执行程序，但可供执行的财产已执行完毕，债务仍未全部清偿，此时执行法院依法作出的终结本次执行程序裁定，或者财产调查结果，均可作为证明被执行人财产不足以清偿生效法律文书确定债务的证据。此外，若被执行人存在多笔长期未清偿债务，或者在全国法院办案办公平台中作为被执行人涉及多个案件，且其资产不足以清偿全部债务，或者明显缺乏清偿能力，均可作为认定被执行人财产不足以清偿债务的依据。实践中需注意，可供执行的财产范围不包括被执行人所有的下列财产：根据法律、司法解释的规定，人民法院不得查封、扣押、冻结或拍卖、变卖、抵债的财产，如被执行人及其所扶养家属的生活必需品、因身体缺陷所必需的辅助工具、未公开的发明或者未发表的著作等。（三）被执行人债务承担情形的审查在执行程序中，相关主体因承担被执行人债务而被变更或追加为被执行人的情形多种多样。以下将重点探讨实践中较为常见且疑难的七种情形。第一，变更、追加合伙企业合伙人为被执行人的审查。在执行程序中，变更、追加合伙企业合伙人为被执行人须满足以下条件：（1）被执行人必须是合伙企业，包括普通合伙企业和有限合伙企业；（2）被变更、追加的主体为被执行人的普通合伙人（包括合伙企业的现任合伙人及对退伙前债务承担责任的已退伙合伙人）及未按期足额缴纳出资的有限合伙人；(3)被执行人无法清偿生效法律文书确定的债务。实践中，应注意以下事项：(1)根据《合伙企业法》第五十三条的规定，普通合伙企业的退伙人对基于其退伙前的原因发生的合伙企业债务，承担无限连带责任。因此，如果合伙企业的债务是基于退伙人退伙前的原因发生的，该已退伙的普通合伙人可以被追加为被执行人。|1571九贵州法院类案审判要件指南．第一卷(2)在被执行人属于特殊普通合伙企业的案件中，申请执行人依据《合伙企业法》第五十七条第一款”一个合伙人或者数个合伙人在执业活动中因故意或者重大过失造成合伙企业债务的，应当承担无限责任或者无限连带责任，其他合伙人以其在合伙企业中的财产份额为限承担责任＂的规定，申请追加被执行人的普通合伙人为被执行人时，若该普通合伙人以其对案涉债务的发生不存在故意或者重大过失为由提出抗辩，由于涉及对相关责任事实的认定，应当通过实体审理程序进行认定，而不宜在执行程序中进行审查确定。因此，执行法院可以以存在实体争议为由裁定驳回申请执行人的追加申请，并告知其通过另行提起诉讼主张权利。第二，变更、追加未出资或未足额出资股东为被执行人的审查。变更、追加未出资或未足额出资股东为被执行人的审查，主要依据《变更、追加当事人规定》第十七条和第十九条的规定。根据《变更、追加当事人规定》第十七条的规定，作为被执行人的营利法人，其财产不足以清偿生效法律文书确定的债务时，申请执行人可申请变更、追加未缴纳或未足额缴纳出资的股东、出资人或依《公司法》规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，要求其在尚未缴纳出资的范围内依法承担责任，对此人民法院应予支持。《变更、追加当事人规定》第十九条规定，作为被执行人的公司，其财产不足以清偿生效法律文书确定的债务时，若其股东未依法履行出资义务即转让股权，申请执行人可申请变更、追加该原股东或依《公司法》规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，要求其在未依法出资的范围内承担责任，对此人民法院应予支持。在审查上述追加情形的案件时，人民法院需重点考虑以下几点：(1)主体是否适格。从《最高人民法院关千适用（中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十八条第一款的规定来看，该条款系人民法院在处理公司债权人起诉公司、瑕疵出资股东及知悉该瑕疵出资情形而受让股权的继受股东，要求后者承担相应责任的公司法案件中适用的规I158I第五部分执行异议中变更、追加当事人审判要件指南父》则，不应作为人民法院在民事执行中变更、追加当事人的依据。执行法院在变更或追加被执行人时，应当严格依据《变更、追加当事人规定》的相关规定。申请执行人依据《变更、追加当事人规定》第十七条的规定申请追加的，适格被追加的主体为作为被执行人的营利法人的股东、出资人或依《公司法》规定对该出资承担连带责任的发起人。这里的股东是指对公司负有出资义务的原始股东（如发起股东等）。申请执行人依据《变更、追加当事人规定》第十九条的规定申请追加的，可以被追加为被执行人的主体应限于未依法履行出资义务即转让股权的原始股东，以及依《公司法》规定对该出资承担连带责任的发起人，而不包括受让该瑕疵出资股权的继受股东。对于被执行人增资的清形，若股东未履行增资义务即转让股权，申请执行人申请追加未缴纳增资的股东为被执行人，要求其在尚未缴纳增资的范围内依法承担责任的，人民法院应当予以支持。(2)关于股东是否履行出资义务的问题。根据《变更、追加当事人规定》第十七条和第十九条的规定，“未缴纳或未足额缴纳出资”与“未依法履行出资义务”的表述，旨在判断股东是否存在违反出资义务或出资不实的情形。在实践中，判断股东是否存在出资不实的情形，通常需要审查其出资期限是否已经届满。在公司注册资本认缴制的法律框架下，若股东的出资期限尚未届满，则其依法享有期限利益，未缴纳出资的行为不属千出资不实的清形。基于执行追加的法定原则，不应以出资加速到期为由将股东追加为被执行人。因此，执行法院依据《变更、追加当事人规定》第十七条和第十九条的规定，审查股东是否履行出资义务时，不应将出资期限尚未届满的股东，以及在出资期限未届满时即转让股权的股东追加为被执行人。申请执行人申请追加股东等为被执行人时，应当提供被执行人的企业公示信息，包括公司章程、股东出资情况等材料，以及股东是否履行出资义务的银行凭证或验资机构出具的验资报告等初步证明材料，以证明相关股东未依法履行出资义务。I159I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷(3)承担责任的范围。追加被执行人股东等为被执行人时，其责任性质为补充赔偿责任，即股东等主体仅在未缴纳出资的范围内依法承担责任。实践中，需注意以下事项：(1)在金钱债权执行过程中，申请执行人依据《公司法》第八十八条第一款等实体法规定，或未依据实体法规定申请变更、追加未届出资期限转让股权的股东为被执行人时，无论该股权转让行为发生于2023年修订的《公司法》实施前还是实施后，均不属于执行程序中法定变更、追加被执行人的情形。对此，执行法院应裁定驳回变更、追加申请。申请执行人若不服该裁定，可向上一级人民法院申请复议。需要注意的是，驳回变更、追加申请并不等同于对未届出资期限转让股权的股东是否应承担债务的认定，申请执行人仍可通过另行提起诉讼的方式寻求救济。(2)执行程序中不得连续追加股东的股东为被执行人。追加被执行人应严格限定千法律、司法解释规定的情形，追加股东的股东为被执行人缺乏法律依据。同时，实体权利的确定应通过审判程序完成，执行程序中追加被执行人属于不经审判程序直接确定被追加执行人的实体义务，这在一定程度上扩张了生效裁判的效力。适度扩张可提升执行效率，但过度扩张则可能损害程序正义。因此，执行程序中追加被执行人应仅限于一次追加，不得连续追加股东的股东为被执行人。(3)《企业破产法》第三十五条规定：“人民法院受理破产申请后，债务人的出资人尚未完全履行出资义务的，管理人应当要求该出资人缴纳所认缴的出资，而不受出资期限的限制。”据此，当人民法院受理被执行人的破产申请后，股东、出资人尚未缴纳的出资应作为被执行人的财产，由破产管理人向股东、出资人进行追索，并由破产法院分配后供全体债权人受偿，不宜再通过执行程序中的变更、追加程序要求未依法履行出资义务的股东、出资人承担责任。此种情形下，申请执行人依据《变更、追加当I160I第五部分执行异议中变更、追加当事人审判要件指南｀＇事人规定》第十七条和第十九条的规定，申请追加被执行人的股东、出资人为被执行人的，应不予支持。第三，变更、追加抽逃出资的股东、出资人为被执行人的审查。《变更、追加当事人规定》第十八条规定：”作为被执行人的营利法人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加抽逃出资的股东、出资人为被执行人，在抽逃出资的范围内承担责任的，人民法院应予支持。”当申请执行人依据上述规定申请变更、追加抽逃出资的股东、出资人为被执行人时，执行法院应当重点审查被执行人完成验资程序后，其股东、出资人是否存在将注册资金全部或部分转出的情形及其正当性。具体审查要点包括：(1)申请执行人的初步举证责任。申请执行人主张被执行人股东、出资人存在制作虚假财务会计报表虚增利润进行分配、虚构债权债务关系或利用关联交易转移出资等抽逃出资行为，申请变更、追加抽逃出资的股东、出资人为被执行人时，应当提交该股东、出资人抽逃注册资本的初步证据，包括但不限于银行流水、财务审计报告等能够证明注册资金转出金额、时间、转入方等信息的材料。(2)公司注册资金转出的正当性审查。执行法院应当结合公司注册资金转出的时间、金额，接受资金一方的身份，被抽逃出资的资金流向，以及是否存在与资金转出相关联的实际履行合同等因素，对公司注册资金转出的正当性进行审查。股东应当举证证明公司注册资金转出的真实性和正当性。若股东无法证明资金转出的真实性和正当性，则应承担举证不能的法律后果。(3)抽逃增资的审查认定。《变更、追加当事人规定》第十八条对被执行人股东抽逃出资未区分该出资系初始出资还是增资，亦未将当事人之间债务形成的时间与抽逃出资行为之间的关系作为考量因素。因此，对股I161I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷东抽逃增资行为应当予以追加。具体而言，公司债权人作为申请执行人申请变更、追加抽逃出资股东为被执行人时，无论该债权人系增资前债权人还是增资后债权人，均应予以支持。(4)抽逃出资股东应承担财产责任的范围。抽逃出资的股东应当在其抽逃出资的范围内，对公司债务承担补充赔偿责任。如果该股东已经在其他案件中承担了补足出资的责任，并且已经实际履行完毕，执行法院则不得要求其再次承担相应的责任。第四，关于第三人自愿代被执行人履行债务并被追加为被执行人的审查。在执行过程中，若第三人向执行法院提交书面承诺，自愿代被执行人履行债务，则申请执行人有权申请变更或追加该第三人为被执行人。具体而言：(1)第三人作出的代被执行人偿还债务的承诺，必须向执行法院提出，并经执行法院审查认可后方为有效。如果第三人仅向当事人作出代履行承诺，或者仅在当事人与第三人之间的协议中约定由第三人代为履行债务，且未经执行法院见证或确认的，则不具备直接追加其为被执行人的条件，此时应由当事人与第三人自行协商履行。执行法院在依据上述情形追加被执行人时，应当着重审查第三人履行债务意思表示的真实性，以及其是否自愿接受强制执行。只有经执行法院审查确认后，方可裁定追加第三人为被执行人。如果第三人虽向申请执行人书面承诺加入债务，但同时向执行法院明确表示反对被追加为被执行人，则不得追加该第三人为被执行人。(2)代履行承诺须具备自愿代被执行人履行生效法律文书确定债务的内容。实践中，需注意执行和解中的担保、执行担保与债务加入之间的区别：(1)承担责任事由不同。执行和解中的担保是指在执行和解协议中约I162I第五部分执行异议中变更、追加当事人审判要件指南｀＇定担保条款，且担保人向人民法院承诺在被执行人不履行执行和解协议时自愿接受强制执行。执行担保是指担保人依照《民事诉讼法》第二百四十二条的规定，为担保被执行人履行生效法律文书确定的全部或部分义务，向人民法院提供的担保。执行和解中的担保和执行担保虽均包含担保的意思表示，但前者是对履行和解协议的担保，即在被执行人不履行执行和解协议而恢复原生效法律文书执行时，担保人承担担保责任；后者则是对被执行人履行生效法律文书确定义务的担保，即在暂缓执行期限届满后被执行人仍不履行义务，或在暂缓执行期间担保人有转移、隐藏、变卖、毁损担保财产等行为时，担保人承担保证责任。而债务加人则是指执行过程中第三人明确以书面方式向执行法院承诺自愿代被执行人履行债务，其承担责任无须担保事由出现。(2)承担责任方式不同。根据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十八条、《最高人民法院关于执行担保若干问题的规定》第十一条第一款的规定，如被执行人不履行执行和解协议或生效法律文书确定的义务，案件恢复执行后，人民法院可以直接裁定执行担保财产或者保证人的财产（第三人提供担保的，栽定第三人为担保人／保证人），但不得将担保人变更、追加为被执行人。而债务加入中代为履行债务的第三人，则通过变更、追加其为被执行人的方式承担责任。(3)第三人因自身原因未履行其承诺内容的，申请执行人申请追加该第三人为被执行人，要求其按照承诺的履行期限、方式及责任范围承担责任的，人民法院应予支持。第三人向执行法院作出书面概括承诺，或者与被执行人共同承诺自愿代为清偿债务的，若第三人未履行相关承诺，申请执行人申请追加该第三人为被执行人，人民法院应予支持，并由该第三人与被执行人共同对债务承担连带清偿责任。第五，一人公司追加问题。一人有限责任公司因股东单一，具有管理结构简单、股东有限责任等优势，但因缺乏股东之间的监督制衡，股东易I163I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷利用控制公司的便利，混淆公司财产和股东个人财产，将公司财产充作股东个人财产使用，损害债权人的利益。因此，《变更、追加当事人规定》第二十条规定，被执行人为一人有限责任公司的，公司财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，其股东不能证明公司财产独立于自己的财产的，申请执行人可向执行法院申请变更、追加该股东为被执行人，要求该股东对公司债务承担连带责任。该类案件的审查要点主要包括：(1)举证责任分配。申请执行人需提供被执行人公司财产不足以清偿债务、被执行人公司与股东财产混同的初步证据（如公司业务与股东经营业务一致、公司营业场所与股东居所合一、公司账户向股东账户频繁转账等）；股东应提供公司银行账户流水、年度会计报告、审计报告等，证明公司财产与个人财产相互独立。(2)审查公司财产与个人财产是否混同。执行法院应从公司是否建立独立规范的财务制度、财务支付是否明晰、公司业务与股东业务是否混同等方面进行审查。如股东提供的证据不能证明公司财产与个人财产相互独立，或股东不提供证据，经执行法院通知亦拒绝参与听证、答辩，则该股东应承担不能证明公司财产独立于自己财产的不利法律后果。第六，依据《变更、追加当事人规定》第二十二条的规定追加被执行人。《变更、追加当事人规定》第二十二条规定，作为被执行人的法人或非法人组织，被注销或出现被吊销营业执照、被撤销、被责令关闭、歇业等解散事由后，其股东、出资人或主管部门无偿接受其财产，致使该被执行人无遗留财产或遗留财产不足以清偿债务，申请执行人申请变更、追加该股东、出资人或主管部门为被执行人，在接受的财产范围内承担责任的，人民法院应予支持。适用该条时，人民法院需重点审查以下事实：被执行人是否已出现解散事由；拟被追加主体是否为被执行人的股东、出资人或主管部门；是否I164I第五部分执行异议中变更、追加当事人审判要件指南｀＇确实存在无偿接受财产的情形。值得注意的是，不应简单以营业执照被吊销之日作为解散事由的认定时点，而应着重审查是否存在其他解散事由。第七，追加无偿接受被执行人财产的第三人为被执行人的审查。被执行人的财产因行政命令被无偿调拨、划转给第三人，导致被执行人无法清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加该第三人为被执行人，并要求其在接受的财产范围内承担责任的，人民法院应予支持。审查时应当注意以下要点：(1)财产转移是否基于行政命令。执行法院可结合企业性质、资产划转过程，以及相关主管部门的批复文件等内容进行综合判断。(2)财产转移是否为无偿。执行法院可依据主管部门的批复文件、划转的书面资料等内容进行判断。若被申请人主张已支付相应对价，应当由其提供证据予以证明。(3)明确追加主体。执行法院应当查明无偿取得被执行人财产的主体身份。若因行政命令导致财产发生多次流转，一般应当追加第一手接收人，主要出于以下考虑：被执行人的财产被无偿调拨、划转后，该财产巳属于接收人，即使再次被无偿调拨、划转，第二手接收人也应对其前手的债务依法承担责任。且因无偿调拨、划转涉及的问题和关系较为复杂，若赋予当事人无限制追加的权利，易涉及实体问题，不符合执行效率原则。如果无偿调拨、划转的财产流转手续清晰，当事人对此并无异议，根据个案的实际情况，可追加后手接收人为被执行人。(4)被执行人是否因财产无偿划转导致债务无法清偿。若被执行人仍拥有大量可供执行的财产，并未出现债务无法清偿的情形，则不应予以追加。(5)第三人承担责任的范围。第三人在无偿接受的财产范围内承担责任。若被无偿划拨的财产为货币，则受让方应在接收货币的范围内承担责任；若为非货币财产，则应以该财产的价值确定其承担责任的范围。I165I九贵州法院类案审判要件指南．第—卷实践中，应注意以下事项：(1)无偿调拨、划转行为既可能发生在执行程序中，也可能发生在执行程序前，但其效力应以双方当事人交易发生的时间为限。在一般经济往来中，双方当事人通常基于对对方经济实力和履约能力的判断而开展交易。如果无偿调拨、划转行为发生在双方交易之前，此时被调拨、被划转的财产已不属千该当事人所有，而交易对方仍基千对该当事人信用的判断作出了交易决定。若在纠纷发生后，再以此为由申请追加第三人承担责任，则有违么可乙原则和诚信原则。(2)若在诉讼审理期间，被告的财产依行政命令被无偿调拨、划转给第三人，生效判决仍将该财产作为被告财产予以处置，致使生效法律文书的判项无法执行的，申请执行人应通过审判监督程序或者其他法律途径寻求救济，不能在执行中申请变更或追加当事人。(3)若被执行人未对其持有的公司股权实际出资，即便该股权被无偿调拨、划转，也不应认定为无偿。因为被执行人未实际出资，仍需承担出资未到位的法律责任，其对股权享有的财产权益与其对公司承担的出资不到位责任相互抵消，此时股权已不具有财产权益的性质，不应作为被执行人的财产，因此也不存在被无偿调拨、划转的问题。若被执行人虽未对其持有的公司股权实际出资，但已形成经营性资产，因审查中涉及接受股权的实际价值与被执行人应履行出资义务的价值大小判断，不宜在变更、追加当事人程序中进行审查。因此，对于被执行人未对其持有的公司股权实际出资，该股权被无偿调拨、划转的，申请执行人申请追加第三人在接受股权的范围内承担责任的，依法不予支持。I166I