第六部分工伤认定案件审判要件指南｀＇位进行调查核实，并对该事实的认定承担举证责任。【排除工伤情形的证据】人民法院在认定是否存在《工伤保险条例》第十六条规定的排除工伤情形时，应当以有关机构出具的认定书、结论性意见和人民法院生效裁判等法律文书为依据，但有相反证据足以推翻认定书和结论性意见的除外。【醉酒标准及认定】按照《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阙值与检验》(GB19522-2024)标准认定。交通管理部门、医疗机构等依法出具的检测结论、诊断证明等资料可以作为认定依据。无法获得前述证据的，人民法院应当结合社会保险行政部门提供的相关证据依法进行审查。【扣除申请期限的举证责任】工伤认定申请人超过工伤认定申请期限，申请人主张其符合期限扣除条件，应当扣除相应期限的，由其承担符合扣除条件的举证责任。五、工伤认定案件的法律适用审查要点（一）工作原因、工作时间和工作场所的审查要点工伤认定应当围绕工作原因开展，工作时间、工作场所是工伤认定的辅助要素，在工作原因无法查明时，工作时间、工作场所可以用来推定是否属于工作原因。【工作原因】对工作原因的认定，应当考虑是否属于工作或者作为工作安排的活动、是否属于履行工作职责、是否受用人单位指派、是否与工作职责有关、是否基于用人单位的正当利益、是否属于工作期间在合理场所解决必需的基本需求等因素。【单位的正当利益】若职工客观上是为单位工作，但主观上明知是为单位谋取非法利益的，不认定为工作原因。【必需的基本需求】以与职工正常工作密不可分的、合理的需求为审查标准，包括但不限于：（1)就餐；（2)必要的工间休息；（3)如厕。I193I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷【简单沟通的认定】对于利用微信、电话、邮件等现代通讯方式进行简单沟通，具有偶发性和临时性的，不应视为工作状态，即不认定为工作原因。【工作时间】对工作时间的认定，应当考虑是否属千法律规定的或者用人单位要求职工工作的时间，包括但不限于：（1)劳动合同约定的工作时间；（2)用人单位规定的工作时间；（3)法律规定的工作时间；（4)完成用人单位临时指派或者特定工作任务的时间；（5)加班时间。因工外出期间，若有充分证据证实职工从事与工作完全无关的个人活动的时间，不视为工作时间。【工作场所】对工作场所的认定，应当考虑是否属于与职工工作职责相关的区域及因履行工作职责所需的合理区域，包括但不限于：（1）用人单位能够对从事日常生产经营活动进行有效管理的区域；（2)职工为完成某项特定工作所涉及的单位以外的相关区域；（3）职工因工作来往于多个与其工作职责相关的工作场所之间的合理区域。【居家办公的工作场所认定】对于用人单位安排职工居家办公，有充分证据证明职工在工作时间确因工作原因受到事故伤害的，不应因在家工作而影响工伤认定。（二）预备性或者收尾性工作工伤认定的审查要点《工伤保险条例》第十四条第二项规定：职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的。【认定为预备性或者收尾性工作的审查要点】工伤认定中预备性或者收尾性工作的审查要点为：（1)是否为工作时间前后的合理时间内；（2)是否在工作场所内；（3）是否与本职工作紧密联系，或者为开展正常工作所必需的行为。【不认定为预备性或者收尾性工作的清形】对于职工受到伤害是在工I194I第六部分工伤认定案件审判要件指南｀＇作时间前后及在工作场所内，但有证据证明或者根据生活常识能够认定职工的行为系出于个人生活习惯等，与本职工作并无紧密联系或者不是为开展正常工作所必需而作出的，不认定为预备性或者收尾性工作。（三）因履行工作职责受到暴力等意外伤害的审查要点《工伤保险条例》第十四条第三项规定：职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的。【不阻却职工履行工作职责的认定】职工在工作时间和工作场所内，因工作中发生纠纷导致暴力伤害或因工作事项发生争执未能冷静处理，不足以阻却对其履行工作职责的认定。在工作时间和工作场所内，职工超出本职工作从事活动遭受的暴力伤害，如从事的活动是为用人单位的正当利益，不足以阻却对其履行工作职责的认定。【受到暴力伤害不认定工伤的情形】有证据证明职工对伤害后果系因故意或者严重过失造成的，或者职工对伤害后果的发生负有主要责任的，不属千意外伤害，社会保险行政部门作出不认定工伤决定的，人民法院应予支持。【事后暴力伤害的认定】职工受到暴力伤害不在工作时间或者工作场所内，有证据证明职工受到的暴力伤害系因履行工作职责引发，不宜仅以暴力伤害的发生具有滞后性为由，否定职工受到的暴力伤害与履行工作职责存在直接因果关系。【医疗机构侵权不影响工伤认定】职工因工作原因受到事故伤害或者患职业病，在治疗过程中，是否存在医疗机构侵权的情形，不影响工伤申请的受理和认定。（四）因工外出期间的审查要点《工伤保险条例》第十四条第五项规定：职工有下列情形之一的，应I195I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷当认定为工伤：因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的。【因工外出期间的认定】根据《审理工伤保险行政案件规定》第五条第一款的规定，社会保险行政部门认定下列情形为“因工外出期间”的，人民法院应予支持：（l）职工受用人单位指派或者因工作需要在工作场所以外从事与工作职责有关的活动期间；（2)职工受用人单位指派外出学习或者开会期间；（3)职工因工作需要的其他外出活动期间。【因工外出情形的认定标准】根据《人力资源和社会保障部关于执行（工伤保险条例〉若干问题的意见》第一条及《审理工伤保险行政案件规定》第五条第一款的规定，认定因工外出情形应重点审查：（1)职工外出工作是否受单位指派；（2）职工外出是否为单位完成指派任务；（3）单位是否因此受益。【因工外出受到伤害的范围】因工外出期间受到伤害，是指由于工作原因直接或者间接造成的包括事故伤害、暴力伤害和其他形式的伤害。既包括与工作直接相关而形成的伤害，也包括开展工作过程中所发生的伤害。【因工外出认定工伤的情形】职工因工外出期间死因不明，用人单位或者社会保险行政部门提供的证据不能排除非工作原因导致死亡的，应当依据《工伤保险条例》第十四条第五项、第十九条第二款的规定，认定为工伤。职工因工外出期间突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的，应当认定为工伤。【因工外出不认定工伤的情形】职工因工外出期间，从事与工作或者受用人单位指派外出学习、开会等无关的个人活动受到伤害，社会保险行政部门不认定为工伤的，人民法院应予支持。【同城区域内因工外出情形的判断标准】同城区域内，职工因工作I196I第六部分工伤认定案件审判要件指南÷原因外出，往返于外出目的地与住所地之间的途中，应综合考察目的要素（是否以工作为核心）、时间要素（通勤时间合理性）及空间要素（路线与工作关联度），结合个案证据判断是属于“上下班途中”还是“因工外出”。【长期外派不属千因工外出】根据《人力资源和社会保障部关于执行（工伤保险条例〉若干问题的意见（二）》第五条的规定，职工因工作原因驻外，有固定的住所、有明确的作息时间，工伤认定时按照在驻在地当地正常工作的情形处理。职工以外派地为主要工作地完成非临时性工作任务的，不属千《工伤保险条例》第十四条第五项规定的因工外出的情形，相关工伤认定按照《工伤保险条例》其他条款执行。（五）上下班途中的审查要点《工伤保险条例》第十四条第六项规定：职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的。【上下班途中】根据《审理工伤保险行政案件规定》第六条的规定，对社会保险行政部门认定下列情形为“上下班途中”的，人民法院应予支持：（1）在合理时间内往返于工作地与住所地、经常居住地、单位宿舍的合理路线的上下班途中；（2）在合理时间内往返于工作地与配偶、父母、子女居住地的合理路线的上下班途中；（3）从事属于日常工作生活所需要的活动，且在合理时间和合理路线的上下班途中；（4）在合理时间内其他合理路线的上下班途中。【绕道而行】职工在上下班途中从事属于日常工作生活所需的活动绕道而行的，且在合理时间内未改变以上下班为目的的合理路线途中，应当视为上下班途中。职工绕道而行的目的并非日常工作生活所需，如参加私人聚会等，改变了上下班的目的性，不能认定为上下班途中。【多处住所的认定】职工在工作地存在多处住所，从工作地返回首个I197I