第六部分工伤认定案件审判要件指南｀；后续赔偿问题，避免劳动者在工伤认定、行政复议和行政诉讼程序中来回奔波。（三）坚持实体公正与程序正当有机统一工伤认定案件审理，要严格审查案件实体要件，确保认定结论符合《社会保险法》《工伤保险条例》的立法本意和法定构成要件。同时，注重审查行政程序的合法性，监督行政机关依法履行调查取证、事实认定、法律适用及权利告知等程序义务。督促行政机关规范行使工伤认定权，实现实体公正与程序正当的有机统一，使符合工伤认定的劳动者在遭遇工伤伤害时获得及时有效的法律救济，使不符合工伤认定的劳动者明确工伤认定的法律边界，切实提升司法栽判的公信力和权威性。二、工伤认定案件的申请条件审查要点（一）工伤认定与劳动关系【劳动关系认定方式】工伤认定的前提条件原则上是工伤职工与用人单位存在劳动关系，职工提出工伤认定申请应当提交相应的证明材料。工伤职工与用人单位对是否存在劳动关系有争议的，可以由社会保险行政部门在工伤认定中根据双方提供的证据依照劳动法律规范等进行认定，人民法院对认定结果应当进行审查。【交替或同时用工的劳动关系认定】劳动者被多个存在关联关系的单位交替或者同时用工，其请求确认劳动关系的，人民法院按照下列情形分别处理：（1)已订立书面劳动合同，劳动者请求按照劳动合同确认劳动关系的，人民法院依法予以支持；（2）未订立书面劳动合同的，根据用工管理行为，综合考虑工作时间、工作内容、劳动报酬支付、社会保险费缴纳等因素确认劳动关系。【在劳动关系仲裁或民事诉讼过程中提起行政诉讼的处理方式】人民法院受理工伤认定行政案件后，发现原告或者第三人在提起行政诉讼前已I185I，，贵州法院类案审判要件指南．第一卷经就是否存在劳动关系申请劳动仲裁或提起民事诉讼的，应当中止行政案件的审理。【是否存在事实劳动关系的判断标准】判断是否存在事实劳动关系，可以参照《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》等规定。审查要件包括但不限于：（1）用人单位与劳动者均具备法定主体资格；（2）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位劳动管理并从事有偿劳动；（3）劳动者提供的劳动内容属于用人单位业务的组成部分。【不需要劳动关系为前提的情形】有下列清形之一的，工伤职工与具备用工主体资格的单位之间即使不存在劳动关系，工伤认定申请主体也可以依据有关规定申请认定工伤：（1）用工单位违反法律、法规规定将业务发包、转包、分包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该组织或者自然人聘用的职工从事承包业务时因工伤亡的；（2）个人挂靠其他单位对外经营，其聘用的人员因工伤亡的；（3）法律、法规、规章规定的其他情形。【违法发包、转包、分包的认定】已经仲裁、判决等生效法律文书认定存在违法发包、转包、分包情形的，人民法院应当予以采纳。未经确认的，需查明案件事实后综合判断。（二）工伤认定申请人与用人单位【申请人范围】职工发生伤害或者按照《职业病防治法》的规定被诊断、被鉴定为职业病，所在单位应当提出工伤认定申请。用人单位未按规定提出申请的，工伤职工或者其近亲属、工会组织可以直接向用人单位所在地统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。【应按建设项目参保的申请人资格】房屋建设工程、市政基础设施工程、道路建设工程、交通轨道工程、桥梁工程、水利工程等应当按建设项目参加工伤保险的，在工程施工过程中遭受伤害的劳动者，具有工伤认定I186I第六部分工伤认定案件审判要件指南｀b申请人资格。上述资格的确认，不以项目是否参保、建设单位是否将劳动者列人或更新参保名单为前提。【存在多个劳动关系情形的工伤保险责任单位】职工与两个或两个以上单位建立劳动关系，工伤事故发生时，职工为之工作的单位为承担工伤保险责任的单位。无法确定职工为之工作的单位的，申请人申请的用人单位无充分证据否定用工事实的，以申请人申请的用人单位为承担工伤保险责任的单位。【劳务派遣情形的工伤保险责任单位】劳务派遣单位派遣的职工在用工单位工作期间因工伤亡的，派遣单位为承担工伤保险责任的单位。【单位指派情形的工伤保险责任单位】单位指派到其他单位工作的职工因工伤亡的，指派单位为承担工伤保险责任的单位。【违法发包、转包、分包情形的工伤保险责任单位】用工单位违反法律、法规规定将业务发包、转包、分包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该组织或者自然人聘用的职工从事承包业务时因工伤亡的，用工单位为承担工伤保险责任的单位。经审查认定为个人劳务关系或者承揽关系，以及其他不能参加工伤保险等情形，不适用上述规定。【个人挂靠情形的工伤保险责任单位】个人挂靠其他单位对外经营，其聘用的人员因工伤亡的，被挂靠单位为承担工伤保险责任的单位。【用人单位丧失合法经营资格情形的工伤保险责任单位】工伤事故发生后，用人单位丧失合法经营资格或者营业执照被吊销、被注销的，不影响工伤认定，原用人单位仍为工伤保险责任单位。【用人单位分立、合并、转让情形的工伤保险责任单位】用人单位分立、合并、转让的，承继单位应当承担原用人单位的工伤保险责任；原用人单位已经参加工伤保险的，承继单位应当到当地经办机构办理工伤保险变更登记。用人单位实行承包经营的，工伤保险责任由职工劳动关系所在I187I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷单位承担。【分支机构的资格确认】社会保险行政部门认定用人单位依法设立并取得营业执照或者登记证书的分支机构承担工伤保险责任的，根据《劳动合同法实施条例》第四条的规定，人民法院应予支持。（三）申请工伤认定期限【法定期限】职工发生伤害或者按照《职业病防治法》的规定被诊断、被鉴定为职业病，所在单位应当自伤害发生之日或者被诊断、被鉴定为职业病之日起30日内向统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。遇有特殊情形需延长申请时限的，应当报经社会保险行政部门批准，申请期限可以适当延长。用人单位未按规定申请的，工伤职工或者其近亲属、工会组织在伤害发生之日或者被诊断、被鉴定为职业病之日起1年内，可以直接向用人单位所在地统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。【应当扣除的期限】因不属千申请人自身原因超过工伤认定申请期限的，被耽误的时间不计算在工伤认定申请期限内。下列期间应当从工伤认定申请期限中扣除：（1）不可抗力期间；（2)申请人人身自由受到限制期间，但对外通讯不受限制的除外；（3)因用人单位过错导致的延误期间；(4)当事人对是否存在劳动关系申请仲裁、提起诉讼期间；（5）其他具有正当事由期间。（四）工伤认定申请的管辖工伤认定申请原则上适用属地管辖原则，由用人单位所在地社会保险行政部门依法办理工伤认定。【用人单位注册地与生产经营地不一致的管辖原则】用人单位注册地与生产经营地不一致的，用人单位已经为职工缴纳工伤保险费的，一般由参加工伤保险地社会保险行政部门办理工伤认定；未缴纳工伤保险费的，可以由生产经营地社会保险行政部门办理工伤认定。【跨地区劳务派遣的管辖原则】劳务派遣单位跨地区派遣劳动者的，I188I第六部分工伤认定案件审判要件指南｀；可以由用工单位所在地社会保险行政部门办理工伤认定。【应按建设项目参保的专属管辖】房屋建设工程、市政基础设施工程、道路建设工程、交通轨道工程、桥梁工程、水利工程等应当按建设项目参加工伤保险的，由建设项目所在地社会保险行政部门办理工伤认定。三、工伤认定案件的起诉条件审查要点（一）原告主体资格【适格原告】工伤认定行政行为的相对人，以及与工伤认定行政行为有利害关系的公民、法人或其他组织，具备提起行政诉讼的原告主体资格。包括但不限于：（1）受伤或者患职业病的职工；（2）死亡职工的近亲属，包括配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女和其他具有抚养、赡养关系的亲属；（3）用人单位；（4）劳务派遣、违法发包、转包、分包、个人挂靠情形中承担工伤保险责任的单位；(5)法律、法规、规章规定的其他情形。【共同原告】职工或者其近亲属与用人单位对同一工伤认定决定均提起行政诉讼时，应当并案审理，作为共同原告参加诉讼。（二）被告主体资格因不服社会保险行政部门作出的工伤认定决定提起行政诉讼的，作出工伤认定决定的社会保险行政部门是被告。经行政复议的，复议机关决定维持工伤认定决定的，作出工伤认定决定的社会保险行政部门和复议机关作为共同被告；复议机关改变工伤认定决定的，复议机关是被告。针对行政不作为提起诉讼的，具有工伤认定职责的社会保险行政部门是被告。（三）第三人主体资格职工或者其近亲属提起工伤认定行政诉讼，人民法院受理后应当通知I189I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷用人单位作为第三人参加诉讼。用人单位对工伤认定决定不服提起诉讼的，人民法院受理后应当通知职工或其近亲属作为第三人参加诉讼。（四）起诉期限【起诉期限的一般规则】根据《行政诉讼法》第四十六条第一款、《行政诉讼法解释》第六十四条第一款的规定，公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起6个月内提出。行政机关作出行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织起诉期限的，起诉期限从公民、法人或者其他组织知道或者应当知道起诉期限之日起计算，但从知道或者应当知道行政行为内容之日起最长不得超过1年。【经行政复议的起诉期限】根据《行政诉讼法》第四十五条、《行政诉讼法解释》第六十四条第二款的规定，公民、法人或者其他组织不服复议决定的，可以在收到复议决定书之日起15日内向人民法院提起诉讼。复议机关逾期不作决定的，申请人可以在复议期满之日起15日内向人民法院提起诉讼。复议决定未告知公民、法人或者其他组织起诉期限的，适用《行政诉讼法解释》第六十四条第一款的规定。【最长保护期限】公民、法人或者其他组织自工伤认定决定、复议决定作出之日起超过5年提起诉讼的，人民法院不予受理。【起诉期限的扣除】公民、法人或者其他组织因不可抗力或者其他不属于其自身的原因耽误起诉期限的，被耽误的时间不计算在起诉期限内。【起诉期限期间的起算及届满］根据《行政诉讼法解释》第四十八条第二款、第三款的规定，期间以时、日、月、年计算。期间开始的时和日，不计算在期间内。期间届满的最后一日是节假日的，以节假日后的第一日为期间届满的日期。（五）中止工伤认定通知书的可诉性中止工伤认定通知书属于工伤认定程序中的过程性行为，不具有终局I190I第六部分工伤认定案件审判要件指南犬》性，对相对人的权利义务没有实质影响的，不具有可诉性。例如，符合法定工伤认定中止情形，社会保险行政部门事后亦恢复工伤认定程序的。但中止工伤认定通知书对相对人权利义务产生实质影响，且无法通过提起针对相关实体性行政行为的诉讼获得救济的，其具有终局性和可诉性。例如，社会保险行政部门以公安交通管理部门未出具交通事故责任认定书、无法查清事故成因为由，中止工伤认定程序，经申请人多次申请恢复工伤认定程序未果等情形。四、工伤认定中的证据工伤认定中的事实认定应遵循一般举证责任与证明标准，在受伤职工与用人单位之间公平合理地分配举证责任。(1)区分不同类型的工伤认定行政案件；（2）考虑工伤认定案件中待证事实的种类与证明标准；（3）考虑当事人的举证能力；（4）考虑事实难以查明的责任后果；（5）考虑社会保险行政部门调查核实取得的证据情况；（6）考虑法律、行政法规规定与工伤保险制度立法目的。【举证责任一般规则】职工或者其近亲属提出工伤认定申请的，应提供与用人单位存在劳动关系（包括事实劳动关系）的证明材料、医疗诊断证明或者职业病诊断证明书（或者职业病诊断鉴定书）。职工或者其近亲属主张社会保险行政部门对其工伤认定申请行政不作为的，应提供曾向社会保险行政部门提出过申请或者社会保险行政部门已经受理申请等相关证据。职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任。社会保险行政部门受理工伤认定申请后，根据审核需要可以对事故伤害进行调查核实，并作出认定结论。社会保险行政部门就其对工伤认定申请作出的行政行为或者行政不作为承担举证责任，应当提供证明被诉行政I191I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷行为合法及所依据的法律、法规和规范性文件等证据。【证明标准】工伤认定类案件采用一般的证明标准，根据优势证据原则认定案件事实，根据案件事实审查工伤认定或不认定决定是否正确。【证据采纳与事实推定】社会保险行政部门受理工伤认定申请后，依照法定程序要求用人单位在规定时间内提供相关证据，用人单位无正当理由没有提供，事后在有关救济程序中提供的对职工不利的证据，可以不予采纳。职工在工作时间和工作场所内受到事故伤害，是否因工作原因确实无法查明，可以推定为职工所受伤害由工作原因造成。【居家办公情形的初步举证责任】职工居家办公期间受到伤害，职工或者其近亲属应提供载有工作内容的物证、视听资料、电子数据等证据，以初步举证证明职工受到伤害时处千工作状态。【上下班途中“非本人主要责任＂的证据】人民法院审理涉及《工伤保险条例》第十四条第六项“非本人主要责任”时，应当以公安机关交通管理等有关部门出具的法律文书或者人民法院的生效裁决为依据，但有相反证据足以推翻事故责任认定书和结论性意见的除外。公安机关交通管理等有关部门未出具交通事故责任认定书或者交通事故责任认定书内容不明确，职工受伤的，职工应当对交通事故发生经过进行举证；职工死亡的，公安机关交通管理等有关部门没有确认交通事故事实存在，且申请人不能证明职工受到非本人主要责任的交通事故伤害的，工伤认定申请人请求社会保险行政部门结合《工伤保险条例》第十四条第六项和第十九条第二款的规定，认定职工所受交通事故伤害为工伤的，人民法院不予支持。【职工突发疾病死亡或者在48小时内经抢救无效死亡的举证责任】职工在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的，社会保险行政部门应对职工突发疾病时是否在工作时间和工作岗I192I