第六部分工伤认定案件审判要件指南÷原因外出，往返于外出目的地与住所地之间的途中，应综合考察目的要素（是否以工作为核心）、时间要素（通勤时间合理性）及空间要素（路线与工作关联度），结合个案证据判断是属于“上下班途中”还是“因工外出”。【长期外派不属千因工外出】根据《人力资源和社会保障部关于执行（工伤保险条例〉若干问题的意见（二）》第五条的规定，职工因工作原因驻外，有固定的住所、有明确的作息时间，工伤认定时按照在驻在地当地正常工作的情形处理。职工以外派地为主要工作地完成非临时性工作任务的，不属千《工伤保险条例》第十四条第五项规定的因工外出的情形，相关工伤认定按照《工伤保险条例》其他条款执行。（五）上下班途中的审查要点《工伤保险条例》第十四条第六项规定：职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的。【上下班途中】根据《审理工伤保险行政案件规定》第六条的规定，对社会保险行政部门认定下列情形为“上下班途中”的，人民法院应予支持：（1）在合理时间内往返于工作地与住所地、经常居住地、单位宿舍的合理路线的上下班途中；（2）在合理时间内往返于工作地与配偶、父母、子女居住地的合理路线的上下班途中；（3）从事属于日常工作生活所需要的活动，且在合理时间和合理路线的上下班途中；（4）在合理时间内其他合理路线的上下班途中。【绕道而行】职工在上下班途中从事属于日常工作生活所需的活动绕道而行的，且在合理时间内未改变以上下班为目的的合理路线途中，应当视为上下班途中。职工绕道而行的目的并非日常工作生活所需，如参加私人聚会等，改变了上下班的目的性，不能认定为上下班途中。【多处住所的认定】职工在工作地存在多处住所，从工作地返回首个I197I九贵州法院类案审判要件指南·第一卷住所的，认定为上下班途中。职工返回首个住所后仅作短暂停留便赶往下一处住所的，短暂停留原因是取文件、衣物或收拾行李等日常工作生活所需的，赶往下一处住所的路途可以认定为上下班途中。【探亲、休假、外地职工提前返回等情形的认定】合理路线一般是往返千工作地和住所地之间，对于职工因探亲、休假等情形从外地返回工作地的，一般不认定为上下班途中。住所地在外地的职工，提前从住所地返回工作地，在途中受到非本人主要责任的交通事故的，应审查提前返回的原因、路线是否合理等因素，综合判断后作出认定。【职工违反工作纪律迟到、早退】根据《国务院法制办公室对（关于职工违反企业内部规定在下班途中受到机动车伤害能否认定为工伤的请示〉的复函》的规定，职工所受伤害只要符合《工伤保险条例》第十四条第六项的规定，就应当认定为工伤。【擅自离岗后返回工作场所】职工在上班期间非工作原因擅自离开工作场所外出，返回工作场所途中发生交通事故的，不属于合理时间，不认定为上下班途中。职工离岗原因为用人单位未按照法律、法规等规定赋予职工劳动权益保护或者确需离岗未获批准的，如存在未按照《女职工劳动保护特别规定》第九条第二款的规定给予哺乳期女职工哺乳时间，或者职工因其近亲属突发疾病请假未获批准等情形，职工返回工作场所途中认定为上下班途中。【其他不影响认定的因素】在合理路线的认定中，不以距离是否最短、路径是否最优为认定因素。职工违反交通法规引发交通事故的，职工的违法违规行为是否为非本人主要责任的认定。未有相反证据足以推翻事故责任认定书和结论性意见I198I第六部分工伤认定案件审判要件指南«'等认定非本人主要责任的，当事人以职工违反交通法规为由进行抗辩，人民法院对该抗辩理由不予采纳。（六）突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的审查要点《工伤保险条例》第十五条第一款第一项规定：职工有下列情形之一的，视同工伤：在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的。【48小时条款的审查原则】《工伤保险条例》第十五条第一款第一项有关突发疾病视同工伤的规定，是对一般工伤情形的扩大保护，以更大限度地保障职工权益。对涉及《工伤保险条例》第十五条第一款第一项情形的案件审理，不得任意突破。对于因特殊情形需要突破48小时规定的，应作为个案特殊处理。【48小时条款的审查要件】职工突发疾病在48小时之内经抢救无效死亡的审查，原则上应按照工作时间、工作岗位、突然发病、及时送医四要件严格掌握。职工在非工作场所死亡的，未有充分证据证明职工在工作时间和工作岗位突发疾病，且不存在送医事实的，一般不认定为视同工伤。职工在工作时间和工作岗位突发疾病，因无法自行就医等正当理由未被及时送医，但在离开工作岗位48小时内死亡，或者送医后因医疗机构误诊在离开医疗机构48小时内死亡的，有证据证明职工死亡确属上述突发疾病所致，工伤认定申请人请求依据《工伤保险条例》第十五条第一款第一项的规定认定为视同工伤，社会保险行政部门予以认定的，人民法院应予支持。【突发疾病的种类】根据《劳动和社会保障部关于实施（工伤保险条例〉若干问题的意见》第三条的规定，“突发疾病”包括各类疾病。【48小时的起算时间】能够确定发病时间的，从确切的发病时间起I199I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷算；无法确定发病时间的，以医疗机构初次诊断时间起算。【死亡时间】死亡时间一般以医疗卫生机构出具的死亡证明记载的时间为准；没有医疗卫生机构出具死亡证明的，以公安机关出具的死亡证明记载的时间为准；有其他证据足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准。根据现行法律、法规的规定，脑死亡不作为死亡的依据。【在家突发疾病是否视同工伤的认定】职工在家突发疾病，是否属于《工伤保险条例》第十五条第一款第一项规定的“工作时间和工作岗位”,应当充分考虑职工的职业要求、岗位职责等因素。有充分证据证明职工在家处理工作是根据用人单位的工作要求及工作需要进行，且与日常的工作强度和工作状态基本一致，并明显占用劳动者休息时间的，可以视为“工作时间和工作岗位”。【人体器官捐献】人体器官捐献符合社会主义核心价值观，应当予以支持和鼓励。职工在工作时间和工作岗位突发疾病，因人体器官捐献导致抢救时间超过48小时的，应认定为视同工伤。（七）维护国家利益、公共利益受到伤害的审查要点《工伤保险条例》第十五条第一款第二项规定：职工有下列情形之一的，视同工伤：在抢险救灾等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的。【维护国家利益、公共利益的审核认定】民政部等行政部门依法对是否属于“维护国家利益、公共利益”作出认定的，社会保险行政部门及人民法院原则上不再审核认定。没有民政部等行政部门认定的，社会保险行政部门可以结合查明的事实自行对“维护国家利益、公共利益”进行认定，但不得仅以没有民政部等行政部门认定为由作出不予认定为视同工伤的决定。【非因工作原因施救的认定】根据《最高人民法院行政审判庭关千非I200I第六部分工伤认定案件审判要件指南｀；因工作原因对遇险者实施救助导致伤亡的情形是否认定工伤问题的答复》的规定，非因工作原因对遇险者实施救助导致伤亡的，如未经有关部门认定为见义勇为，似不属于《工伤保险条例》第十五条第一款第二项规定的视同工伤情形。参照前述规定，好意施救过程中受伤，未经有关部门认定为见义勇为的，不认定为视同工伤。（八）排除工伤认定的情形根据《社会保险法》第三十七条的规定，职工因故意犯罪、醉酒或者吸毒、自残或者自杀等情形导致本人在工作中伤亡的，不认定为工伤。六、工伤认定案件的处理【人民法院一般不代替社会保险行政部门作出工伤认定】工伤认定是社会保险行政部门的职责范围，具有较强的专业性，人民法院一般不代替社会保险行政部门作出是否属千工伤的认定。【工伤认定存在程序性问题的处理】社会保险行政部门在工伤认定中存在程序、方式或期限等违法情形，但该情形不影响案件事实认定，作出的工伤认定结论正确的，人民法院一般不予撤销工伤认定决定。但因程序违法导致未保障用人单位的举证权利等影响工伤事实认定的除外。【恢复效力判决】社会保险行政部门作出工伤认定决定，该工伤认定决定被行政复议决定撤销，人民法院审查认为该工伤认定决定事实清楚，适用法律、法规正确，程序合法的，在撤销复议决定的同时应当恢复该工伤认定决定的法律效力。【要求作出工伤认定决定的判决】人民法院撤销不予认定工伤决定并责令重作后，或行政复议决定维持不予认定工伤决定错误，人民法院撤销并责令重作后，社会保险行政部门仍作出不予认定工伤决定而被再次起诉至人民法院，社会保险行政部门对案件事实的调查已无裁量空间的，人民法院可以依法要求社会保险行政部门作出工伤认定决定。I201I九贵州法院类案审判要件指南．第一卷第四章附录晶从一嘈瞿闭咑小子外11嘈Il,I，？籵I·1小儿中＇计＇个牡？案例一、孙某兴诉天津某技术产业园区劳动人事局工伤认定案职工在从事本职工作中存在过失，不属于《工伤保险条例》第十六条规定情形的，不阻却工伤认定【基本案情】原告孙某兴诉称：其在工作时间、工作地点、因工作原因摔倒致伤，符合《工伤保险条例》规定的情形。天津某技术产业园区劳动人事局（以下简称园区劳动局）作出的不认定工伤的决定，认定事实错误，适用法律不当。请求撤销园区劳动局所作的《工伤认定决定书》，并判令园区劳动局重新作出工伤认定行为。被告园区劳动局辩称：天津市中某防雷技术有限公司（以下简称中某公司）业务员孙某兴因公外出期间受伤，但受伤不是由于工作原因，而是由于本人注意力不集中，脚底踩空，才在下台阶时摔伤。其受伤结果与其所接受的工作任务没有明显的因果关系，故孙某兴不符合《工伤保险条例》规定的应当认定为工伤的情形。园区劳动局作出的不认定工伤的决定，事实清楚，证据充分，程序合法，应予维持。I202I