<<<PAGE 448 书页420>>>
第九部分
件
破
产案

<<<PAGE 449 书页421>>>
主持人：邓德禄
贵州省高级人民法院副院长
执笔人：雷
苑
贵州省高级人民法院民二庭庭长
李可眉
贵州省高级人民法院民二庭副庭长
胡
萍贵州省高级人民法院员额法官
郭
佳
贵州省高级人民法院法官助理
王刘洋
贵州省高级人民法院法官助理
刘晓玲
贵阳市中级人民法院破产法庭庭长
鲁
迪
贵阳市中级人民法院破产法庭员额法官
孟荣钊
遵义市红花岗区人民法院审判委员会专职
委员

<<<PAGE 450 书页422>>>
421
第一章
概
述
破产程序系以司法手段对具备破产原因的债务人实施救助的法律程
序。从类型上看，进人破产程序的案件根据适用程序的不同分为三类，即
破产重整程序、破产和解程序、破产清算程序。破产重整程序，是指当企
业具备破产原因且具有重生价值和希望时，通过对债务人的债务、股权、
营业资产等进行全面调整和重组，引入投资化解财务困境、恢复盈利能
力、清偿债务并最终让债务人获得重生的司法程序，重整程序的核心是拯
救。破产和解程序，是指当债务人具备破产原因时，债务人与债权人自愿
协商，就债务清偿达成和解协议，和解协议经法院裁定认可生效后即一揽
子化解债务，从而避免债务人陷入破产清算程序的司法程序。破产清算程
序，是指当债务人具备破产原因但不具备重生希望和价值时，对债务人财
产进行整合清算后，以债务人财产为限按顺序公平清偿所有债权人的司法
程序。
除破产重整程序、破产和解程序、破产清算程序外，破产审判还涉及
预重整、破产衍生诉讼案件审理等。预重整是《破产审判会议纪要》第二
十二条设立的制度，是指为了准确识别重整价值和重整可能、降低重整成
本、提高重整成功率，人民法院在收到破产重整申请后，裁定是否受理重
整申请前，债务人、债权人向法院申请预重整，对经初步识别具有重整价

<<<PAGE 451 书页423>>>
I
422
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
值和一定重整可能性的债务人准许进行预重整并指定临时管理人，由临时
管理人组织债务人与债权人、意向投资人以及其他利害关系人进行协商并
拟定预重整方案的机制，是黏合庭外重组和破产重整的衔接机制，设立目
的在于消弭庭外重组与庭内重整各自存在的不足，具有减少企业直接进入
重整程序可能面临的重整失败而转入破产清算的不可逆风险等重要功能，
在现行法律对预重整制度没有明确规定的情况下，应注意人民法院参与的
合法性和适度性。破产衍生诉讼，是指当债务人进入破产程序后，因清理
债务人的债权和债务所产生的与债务人有关的民事诉讼的统称，包含13
个第三级案由、5个第四级案由。

<<<PAGE 452 书页424>>>
423
第九部分
破产案件审判要件指南
第二章
审理难点
从破产原因的识别到破产衍生诉讼过程中债权确认，破产案件办理全
流程中存在各种痛点难点，具体有：如何识别破产原因和判定重整价值、
如何选任合格且尽责的管理人并与其开展协作、如何尽可能发现债务人财
产以充实可分配的债务人财产、如何开展好债权申报及认定、如何引入有
实力且诚信的战略投资人助力债务人重生、如何平衡债权人和债务人之间
的利益、如何提高破产审判效率、如何有效破解新类型痛点难点等。
一、破产原因的识别和重整价值的判定，是办理破产案件
首先需要面对的难题
《企业破产法》对破产原因仅概括性地规定了“企业法人不能清偿到
期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的”,但实
务中面临的问题可能不一而足，如何正确理解和识别破产原因，既要实现
当破则破，又要实现快审快结，必须把好破产审查门槛。特别是近年来随
着“职业背债人”“职业闭店人”等灰色产业链的兴起，对于表面上具备
破产原因，但实际利用破产程序逃避债务履行的市场主体，必须严格把
关，防止破产程序沦为不诚信市场主体逃避债务履行的工具。同时，债务
人对外投资的股权即关联企业的价值如何在破产程序中变现，关联企业合

<<<PAGE 453 书页425>>>
I
424
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
并破产的标准和启动程序等，也是审判实务中遇到的新类型问题，《企业
破产法》对此并无明确规定，但实务中却已出现并迅速成为审理难点。
二、如何选任合格且尽责的管理人并指导其开展工作
合格且尽责的管理人，对于破产案件的顺利推进尤为重要，管理人的
选任及更换，是进入破产程序后法官面临的第一个重要问题。此外，实务
中“新手”法官通常会陷入或不知道如何界定管理人的权限和法院的职能
范围，或将破产案件全权交给管理人推进的“窘境”,应当说上述情况都
是缺乏对管理人职责的正确认知和对破产程序中司法权边界的清晰界定所
造成的。本指南专章设置了“破产管理人”一节，对有关破产管理人的选
任、更换管理等问题进行针对性回应。同时，对破产费用如何合理确认、
管理人履行职务行为时产生的债权、债务如何确认，是否属于共益债务，
均影响破产案件办理的质效。
三、如何尽可能发现债务人财产，充实可分配的债务人财产
债务人财产范围的界定，关乎可供债权人分配财产的价值大小，也事
关破产案件清偿率高低，是反映破产案件质效的重要因素。对于破产案件
中哪些财产属于债务人财产，《企业破产法》中仅有“破产申请受理时属
于债务人的全部财产，以及破产申请受理后至破产程序终结前债务人取得
的财产”等概括性规定。实务中债务人财产的区分和界定比较棘手，如
“以物抵债”的财产、划拨土地使用权、未特定化的货币资金、房开企业
尚未交付购房人的商品房及商铺等是否属于债务人财产，均需进一步分
析。同时，管理人介人后还可采取行使“撤销权”的方式，否定债务人在
进入破产前一定期间内从事的民事行为中处分债务人财产的效力，对财产
进行追收，扩大债务人财产范围。此种撤销权系法律赋予债务人的独特权
利，目的是促进债权公平清偿，但该权利行使和范围均有严格限定，也是

<<<PAGE 454 书页426>>>
425
第九部分
破产案件审判要件指南
实务中经常发生争议和引发衍生诉讼的难点。
四、如何开展好债权申报及认定
如果债务人财产界定的目的是“如何将蛋糕做大”,那债权申报及债
权人会议的重要功能则是“如何将蛋糕分好”,这一主题贯穿了破产程序
的全程，也是破产程序追求的最重要价值即公平清偿债权人的题中之意。
在众多债权人中如何清晰界定债权人的债权位次排序、如何对债权人进行
合理分组促进破产审判顺利开展，是债权申报和债权人会议部分的重点难
点问题。
五、如何有效破解新类型痛点难点
重整程序中，近年来各地法院探索的预重整或庭外重组制度如何与重
整程序相衔接，在重整计划无法执行的情况下，重整程序和清算程序的转
换及前后衔接问题，是近年来重整程序中涌现的新类型审理难点。清算程
序中，各类债权的清偿原则和排序，特别是职工债权中“董监高”的过高
收入标准如何认定，消费者购房人、抵押权人、工程款债权等债权的清偿
顺位如何确定，都是破产清算程序中的审理焦点和难点。
六、如何妥善审理破产衍生诉讼
在常规的破产重整、清算程序外，伴随破产程序衍生的诉讼也是破产
审判工作的重要内容。一是因涉及诉讼程序和破产程序的相互衔接，同时
要兼顾衍生诉讼的程序价值追求与破产程序的效率价值追求，破产衍生诉
讼如何实现快审快结是一大难题；二是因《企业破产法》对有关债务人的
民事诉讼的界定并不清晰，实务中出现了对破产衍生诉讼的解释过于宽泛
的情况，因此如何准确界定破产衍生诉讼的范围及集中管辖的起止点也是
难点之一；三是关于破产衍生诉讼的主体适格性问题也应引起重视，实务

<<<PAGE 455 书页427>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
426
中很多法院和法官对于破产管理人的诉讼主体资格认识比较狭隘，认为破
产管理人仅能作为债务人的诉讼代表人参加诉讼，但实际在特殊的几类诉
讼中，破产管理人有资格以自己名义提起衍生诉讼，因此衍生诉讼的主体
适格性判定亦是程序难题；四是对于破产房开企业，因涉及的债权人人数
众多且结构多样、利益多元，对于购房人在破产程序中诉请要求继续履行
购房合同的情况下，如何分类型对购房人的诉请进行回应并准确界定其债
权性质和顺位，也是关系到许多房开企业重整成败的难点，有必要在类型
化的基础上进一步研判；五是因破产衍生诉讼案件涉及的案由繁多，无论
是统一裁判标准还是审理的侧重点，都是审理焦点和难点。如撤销权、追
收权、普通破产债权确认之诉等案由中涉及的争议，最终关系到债务人财
产范围的界定，与债务人财产范围项下的难题有部分重合。

<<<PAGE 456 书页428>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
427
第三章
审理思路
一、申请与受理
(一)管辖确定
地域管辖：由债务人住所地法院管辖，实际住所地与登记住所地不一
致的，由实际住所地法院管辖。
级别管辖：基层人民法院管辖县、区级行政管理部门注册登记企业的
破产案件，中级人民法院管辖市级以上行政管理部门注册登记企业的破产
案件。中级人民法院对其管辖的破产案件，认为需要由企业住所地基层人
民法院受理的，应当报请省法院批准。基层人民法院对其管辖的破产案
件，认为需要由其上级法院受理的，应当报请其上级法院批准。
审理中需要注意的是：根据《民法典》第六十三条和《审理破产案件
规定》第一条的规定，债务人住所地指债务人的主要办事机构所在地。债
务人无办事机构的，由其注册地人民法院管辖。
(二)破产原因认定
破产原因的构成：不能清偿到期债务，且资产不足以清偿全部债务；
不能清偿到期债务，且明显缺乏清偿能力。相关当事人以对债务人的债务
负有连带责任的人未丧失清偿能力为由，主张债务人不具备破产原因的，

<<<PAGE 457 书页429>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
I
428
法院应不予支持。债务人明显丧失清偿能力的可能，可以依法申请重整。
不能清偿到期债务的认定。同时存在债权债务关系依法成立、债务履
行期限已经届满、债务人未完全清偿债务三种情形的，应当认定债务人不
能清偿到期债务。
不能清偿全部债务的认定。债务人的资产负债表，或者审计报告、资
产评估报告等显示其全部资产不足以偿付全部负债的，法院应当认定债务
人资产不足以清偿全部债务，但有相反证据足以证明债务人资产能够偿付
全部负债的除外。
明显缺乏清偿能力的认定。债务人账面资产虽大于负债，但存在下列
情形之一的，法院应当认定其明显缺乏清偿能力：因资金严重不足或者财
产不能变现等，无法清偿到期债务；法定代表人下落不明且无其他人员负
责管理财产，无法清偿到期债务；经法院强制执行，无法清偿到期债务；
长期亏损且经营扭亏困难，无法清偿到期债务；导致债务人丧失清偿能力
的其他情形。
明显丧失清偿能力可能的认定。债务人存在下列情形之一的，可以认
定其具有“明显丧失清偿能力可能”:资金流动困难或长期过度负债导致
债务人陷人财务困境；存在大量诉讼和执行案件，导致债务人陷入经营困
境；债务人因经营困难暂停营业或有停业的可能；债务人的资产虽超过负
债，但资产无法变现或者法律禁止交易，无法用于清偿到期债务；债务人
存在大量待处理资产损失，致使实际资产的变现价值可能小于负债；清偿
已届清偿期的债务，将导致债务人难以继续经营；法院认定的其他情形。
债务人仅以债权未经生效法律文书确认为由，就破产申请提出异议
的，不予支持。
审理中需要注意的是：①债务人不否认、无正当理由否认债权债务关
系，或者债务已经生效法律文书确定等可认定为债权债务关系依法成立。
不能清偿是指债务人对请求偿还的到期债务因丧失清偿能力而无法偿还的

<<<PAGE 458 书页430>>>
429
第九部分
破产案件审判要件指南
状况，强调的是债务人不能清偿债务的外部客观行为，而不是债务人的财
产客观状况。实务中，债务人以隐匿、抽逃资产等恶意逃债方式拒绝清偿
债务的，应认定为不能清偿。②资不抵债作为破产原因时，可以中介机构
编制的具有更高公信力与证明力的审计报告和资产评估报告为判断依据。
对债务人的清偿能力要进行综合评价和判断，并非只要出现资不抵债情况
时就认定其必然存在破产原因。③现实的清偿能力是指对到期债务能否清
偿，与资产是否超过债务没有必然联系。但根据《企业破产法规定一》第
四条的规定，债务人对到期债务不能清偿且发生第四条规定情况之一的，
即使债务人资大于债，也应认定其存在破产原因。
(三)撤回破产申请的处理
法院裁定受理破产申请前申请人可以撤回申请，但裁定受理后不得
撤回。
审理中需要注意的是：(1)如在申请审查阶段，根据《企业破产法》
第七条第二款的规定，如申请破产所依据的生效文书被依法撤销，该申请
人即不具有申请的主体资格，可以驳回该申请人的破产申请。如在受理
后，应该按照《企业破产法》第二条等的相关规定，审查债务人是否存在
破产原因，进而决定是否继续审理，不能径直驳回破产申请。(2)债权人
是否同意进人破产清算程序，并非审查能否进人破产程序的法定要件，受
理债务人申请的破产清算后，即使全体债权人一致表示不同意破产，仍应
依照《企业破产法》的相关规定进行审查，不能直接裁定驳回破产申请。
(四)限制债务人申请破产约定的效力
以合同约定等方式限制、剥夺当事人的破产申请权的，该约定无效。
审理中需要注意的是：破产申请权属于当事人的法定权利，任何组织
或个人不得附加条件，限制、剥夺当事人的破产申请权。
(五)债务人财产保全的处理
受理前后的保全。申请人提交申请材料后，法院受理破产申请前，债

<<<PAGE 459 书页431>>>
I
430
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
务人财产、印章、账簿、文书等存在被隐匿、转移、销毁等紧急情形的，
申请人可以向法院申请采取保全措施，但应根据《民事诉讼法》的规定提
供相应担保，依照诉前保全程序办理；自受理裁定作出之日起，除因破产
程序需要对债务人财产采取保全措施外，法院不得对债务人财产采取新的
保全措施。
解除保全措施。破产案件受理前采取保全措施的，受理法院应当及时
向采取保全措施的有关单位发出解除保全措施通知，并附破产受理裁定。
采取保全措施的有关单位收到通知后，应当解除或者出具函件委托受理法
院解除保全措施；受托法院拒绝的，受理法院可以请求采取保全措施法院
的上级法院依法予以纠正；其他相关单位不予解除或不出具委托解除函
的，受理法院可以层报上级法院协调解决。
保全措施的恢复。法院受理破产申请后至破产宣告前裁定驳回破产申
请，或者依据《企业破产法》第一百零八条的规定裁定终结破产程序的，
应当及时通知原已采取保全措施并已依法解除保全措施的单位，按照原保
全顺位恢复相关保全措施；已依法解除保全的单位恢复保全措施或者表示
不再恢复之前，受理破产申请的法院不得解除对债务人财产的保全措施。
审理中需要注意的是：根据《企业破产法》的规定，一旦人民法院受
理破产申请，有关债务人财产的保全措施应当解除，执行程序应当中止。
破产受理法院可以根据《企业破产法规定二》第六条的规定，对债务人的
全部或者部分财产采取保全措施。重整计划执行期间属于破产受理后、破
产程序终结前的阶段，对进入破产程序前的债权应该在破产重整方案中进
行处理，若未处理，则可以补充申报债权，而不能对债务人的财产进行保
全。对于进入重整计划执行阶段后新产生的债权，应按照普通民事案件处
理，债权人可以依法申请保全，法院在审查的时候应综合全案，充分考虑
各方当事人的权益，妥善化解矛盾纠纷。

<<<PAGE 460 书页432>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
431
(六)受理破产申请后执行程序的中止、终结
自受理裁定作出之日起，针对债务人财产已经开始但尚未执行完毕的
执行程序应当中止。受理法院应当及时向已知执行机关发出中止执行的通
知，并附破产受理裁定；执行机关收到通知后，应当立即中止执行；破产
案件受理后，执行法院继续执行债务人财产的，管理人有权向执行法院申
请执行回转；裁定宣告债务人破产、裁定批准重整计划或和解协议后，执
行法院应当终结对债务人财产的执行程序。
(七)关联企业合并破产的申请及审查
关联企业合并破产可由债权人、债务人或管理人提出，是否需合并破
产属于人民法院的司法审查范围。
(八)实质合并破产程序的适用标准
关联企业实质合并破产，是将关联企业视为一个单一企业实施破产清
算或破产重整的司法程序。关联企业实质合并破产的标准，是指关联企业
之间是否存在法人人格的高度混同或关联企业之间的过度支配等，致使企
业失去人格独立性的情形。同时，关联企业部分或全部成员存在法人人格
混同，虽然不符合高度混同标准，但如果其已经分别符合《企业破产法》
第二条规定的破产原因，且关联企业符合下列两种情形之一，也可以适用
实质合并重整程序：一是为了企业运营、资产有效配置等需要，且实质合
并重整将不会损害个别债权人的清偿利益；二是为了节省区分和清理成
本、降低破产费用，实质合并重整将使全部债权人受益。
(九)实质合并破产受理后的债权认定
实质合并破产受理后，关联企业成员之间的债权债务关系消灭，其成
员的财产整体视为债务人财产，债权人对其部分成员的债权视为对关联企
业整体的债权；关联企业互为担保或者互为其他连带债务的，债权人可以
其对某个成员的债权额向管理人申报债权；债权人申报其对多个连带债务
人的债权的，管理人在制作债权表时应当登记为一笔债权。

<<<PAGE 461 书页433>>>
432
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
审理中需要注意的是：实质合并规则以企业主体理论为主要理论基
础，即关联企业成员法人人格存在高度混同、区分各自财产的成本过高
的，应当将其作为一个整体来处理，从而实现实体公平和程序效率。因
此，各关联企业成员的财产应当合并作为债务人财产，各成员之间的债权
债务因权利义务合一而消灭的，各成员之间提供的内部保证、担保关系也
随之消灭，关联企业因外部债务关系而对外设立的担保依然成立，应视为
同一企业的财产提供的担保，仍在原担保财产的范围内承担责任。各成员
的债权人以合并后的资产按照法定顺序公平受偿。
(十)母公司破产时对子公司股权的处理
债务人控股的全资子公司符合实质合并破产条件的，应当合并审理；
仅为债务人部分控股的非全资子公司的，应综合考虑债务人控股的比例、
子公司是否符合破产条件、控股股权的处置是否便利等因素，决定是否有
必要进行关联企业合并审理。
(十一)实质合并破产的合并时间点及管辖法院的确定
应逐个审查关联企业是否符合实质合并破产条件，符合条件的逐一受
理进入破产程序再合并审理；符合实质合并破产条件的，由关联企业中的
核心控制企业住所地人民法院管辖；核心控制企业不明确的，由关联企业
主要财产所在地人民法院管辖；多个法院之间对管辖权发生争议的，应当
报请共同的上级人民法院指定管辖。
(十二)生效刑事裁判财产刑的执行中止
破产案件受理后，生效刑事裁判针对债务人财产的执行应当中止。
审理中需要注意的是：债务人进入破产后的执行中止问题，法律并未
对刑事裁判的执行作出例外规定，生效刑事裁判应当参照普通民事生效裁
判处理思路。生效刑事判决对债务人处以罚金、没收财产的，执行法院可
以持判决书向管理人申报债权。

<<<PAGE 462 书页434>>>
433
第九部分
破产案件审判要件指南
(十三)破产案件中可能涉及的违法犯罪行为及处置思路
因追究违法犯罪行为而追回的债务人财产，按照《企业破产法》第一
百二十三条的规定处理。
发现虚假破产逃废债等违法犯罪线索的，受理法院应当及时移送公安
机关。
税务机关对偷逃税款进行稽核的，管理人应予配合，同时税务机关依
据稽核结果进行债权申报，管理人依法审查债权。
审理中需要注意的是：破产案件中，可能涉及的违法犯罪情形主要
有：虚假出资、抽逃出资、职务侵占、转移隐匿财产、非正常交易利益输
送、虚构债务、偷逃税款、骗取金融机构贷款、非法集资等，部分破产案
件中还存在债权人高利转贷行为。一是因虚假出资、抽逃出资、职务侵
占、转移隐匿财产犯罪被追回的债务人财产，可以依据《企业破产法》第
一百二十三条的规定进行处理。二是非正常交易利益输送、虚构债务的，
可能存在虚假破产逃废债情形，则破产程序可能需要中止，刑事程序优
先。三是偷逃税款的，税务机关进行稽核的，管理人应予配合，查明事实
后依法移送相应机关，同时税务机关依据稽核结果进行债权申报，管理人
依法审查债权，刑民可以并行。四是债权人存在高利转贷犯罪行为的，在
给予刑事打击的同时，对涉刑的民事合同效力应当以《民法典》等相关规
定为判断依据。
(十四)刑事案件衔接破产程序的程序适用
单纯从事“非吸”或“集资诈骗”的企业，以刑事程序吸收破产程
序；交叉经营的企业，“民刑并行”;有的案件处理必须以相关刑事案件审
理为依据的，可“先刑后民”;在权属争议、确认侵权行为成立与否的案
件中，需先通过民事程序进行确认，然后通过刑事程序裁判侵权行为是否
构成犯罪的，“先民后刑”。
审理中需要注意的是：刑事案件和破产程序的衔接，在参考刑民交叉

<<<PAGE 463 书页435>>>
|
434
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
案件处理基本原则的基础上，更应考虑破产程序的特点，针对个案进行具
体分析。如同一当事人因不同法律事实分别产生民事纠纷和涉嫌刑事犯
罪，人民法院应分别审理。刑事案件的审理结果可能对相关民事法律行为
的性质和效力以及各方当事人的过错责任产生影响，必须以相关刑事案件
的审理结果为依据的，可裁定中止审理，待相关刑事案件审结后再行恢复
审理，并就民事案件所涉的法律行为的性质、效力以及当事人过错责任等
方面，结合刑事案件的审理情况作出判断。法人或者非法人组织的法定代
表人、负责人或者其他工作人员的职务行为涉嫌刑事犯罪或者刑事裁判认
定其构成犯罪，受害人请求该法人或者非法人组织承担民事责任的，人民
法院应将其作为民事案件受理。
(十五)刑事判决明确为赃款赃物的特定财产处理
刑事判决对债务人特定财产明确为赃款赃物，该财产不属于债务人财
产，由刑事程序追赃退赔，对受害人损失弥补不足部分，由受害人向管理
人申报债权。
审理中需要注意的是：1.债务人的财产被另案刑事判决认定为涉案
财产，判断该部分涉案财产是否属于债务人财产，应当区分不同情况：第
一，如果刑事判决泛泛地认定债务人财产属于涉案财产，没有明确债务人
的哪些财产属于赃款赃物，应由刑事案件合议庭作出进一步说明，或作出
补正裁定。不能说明或者作出补正裁定的，可由被害人作为破产程序中的
普通债权人申报债权。第二，如果刑事判决对债务人特定财产明确为赃
款赃物(包括按上述第一点通过进一步说明或补正裁定明确特定财产为赃
款赃物),原则上应尊重刑事判决的认定，并依据《办理非法集资刑事案
件意见》第九条第四款的规定，将此部分财产从债务人财产中剔除出去，
由刑事程序退赔给有关被害人，即非法集资参与人优先于其他民事债务的
财产范围限于赃款赃物，不能扩大到被告人的其他合法财产范围。2.刑事
判决虽判令追缴、退赔赃款赃物，但该赃款赃物之原物已不存在且无代偿

<<<PAGE 464 书页436>>>
435
第九部分
破产案件审判要件指南
物、代偿金或者已与其他财产混同的，被害人的损失在破产程序中一般确
认为普通债权；不足部分，一般由受害人申报债权，受害人人数众多的，
可由相关部门一并代为申报。3.刑事判决中的涉案财产被刑事被告人用于
投资或置业，行为人已取得相应股权或投资份额的，按照《刑事诉讼法解
释》第四百四十三条和《刑事涉财产执行规定》第十条第二款、第三款的
规定，只能追缴投资或置业所形成的财产及收益，而涉案财产本身不应再
被追缴或者没收。4.涉案财产已被刑事被告人用于清偿合法债务、转让或
者设置其他权利负担，善意第三人通过正常的市场交易，支付了合理对
价，并实际取得相应权利的，按照《刑事涉财产执行规定》第十一条第二
款的规定，不得追缴或者没收。
(十六)刑事判决未能对债务人财产中属于赃款赃物部分予以明
确的处理
刑事判决未能对债务人财产中属于赃款赃物部分予以明确的，登记在
债务人名下的财产均属于债务人财产；按照人身损害赔偿债权优先于财产
性债权、私法债权优先于公法债权、补偿性债权优先于惩罚性债权的原
则，合理确定清偿顺序；生效刑事判决对债务人处以罚金的，执行法院可
以持判决书向管理人申报债权，但刑事罚金在性质上属于惩罚性债权，劣
后于普通破产债权。
二、管理人及其法律责任
(一)指定管理人的一般原则
指定管理人应遵循属地和分级原则，根据管理人名册的规定和《破产
管理人管理制度》指定管理人；指定管理人还应遵守省法院存量管理的规
定，各管理人尚未审结的存量案件达到规定的办案数量上限时，
一般应当
暂停指定其为本辖区内新的破产案件管理人，有特殊情况需调整或突破存
量上限的，应报省法院批准；管理人办理无产可破案件，不占存量数。

<<<PAGE 465 书页437>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
I
436
(二)程序转换后管理人的指定
程序转换后管理人不符合法定条件或相关规定的，由法院重新指定管
理人。
审理中需要注意的是：法院重新指定管理人，可分为依申请更换、依
职权更换两种情形，实务中应注意两者的适用条件和处理程序。
(三)指定联合管理人
2家以上具备资质(至少1家进入省法院管理人名册)的中介机构请
求联合担任某个破产案件管理人的，受理法院经审查符合自愿协商、优势
互补、权责一致要求且确有必要的，可以指定为联合管理人，并加强对联
合管理人的监督、指导，明确联合管理人的对外连带责任。
审理中需要注意的是：联合管理人主要适用于以下重大疑难的特定类
型案件：母子公司、集团公司破产案件；大型债务人的重整案件；金融企
业尤其是商业银行的破产案件等。
(四)指定临时管理人
受理法院在受理审查期限内不能确定案件分类的，可以在本辖区范围
内采取随机方式指定临时管理人。在确定案件分类后，如果该临时管理人
符合要求即为该破产案件的管理人，并按要求通知相关当事人，但应采用
竞争方式指定管理人的除外。预重整阶段临时管理人的指定，详见预重整
制度的相关规定。
(五)指定无产可破案件管理人
债务人无产可破，受理法院直接从管理人名册中指定管理人，被指定
的管理人无正当理由不得拒绝；管理人尽职履责且未取得报酬或未足额取
得报酬的，受理法院可在下一个普通破产案件(不含无产可破案件)中直
接指定其担任管理人；受理法院采用竞争方式指定管理人的，应当在同等
条件下优先指定其担任管理人；原已按第二类、第三类破产案件指定管理
人的案件，经清算发现无产可破，或仅有担保财产而无其他可供清偿财产

<<<PAGE 466 书页438>>>
I
437
第九部分
破产案件审判要件指南
的案件，管理人尽职履责且未取得报酬或未足额取得报酬的，可参照前述
规定执行。
审理中需要注意的是：实务中存在大量无产可破企业需要出清，但对
管理人履行职务产生的破产费用无法支付，为快速推进管理人履行核产清
资、审查债权等法定职责，保证破产程序的规范性，应由法院指定管理
人。对尽职但未获报酬的管理人优先指定为后续普通案件的管理人，系通
过动态激励机制弥补无产可破案件的经济损失。无论是采用竞争方式指定
管理人的原第一类、第二类案件，还是采取随机方式指定管理人的原第二
类、第三类案件转为无产可破时，均可适用本条。
(六)合并破产案件管理人的指定
关联企业法人先后进入破产程序，受理法院决定适用关联企业实质合
并破产方式进行审理的，后进人破产程序债务人的管理人，原则上由在先
进入破产程序债务人的管理人担任；若有特殊情况需另行指定管理人，报
上级法院同意后，按相关管理人指定的规定执行；关联企业法人先后进入
破产程序，受理法院决定对多个破产程序协调审理、集中管辖的，参照前
述规定执行。
审理中需要注意的是：合并破产案件管理人的指定采用“原则指定+
例外审批”的弹性规则。在先进入破产程序债务人的管理人已全面接管债
务人财产、完成债权债务初步审查，具备对关联企业整体财务状况的掌握
能力，由同一管理人继续履职，可避免重复调查、信息割裂导致的程序拖
延，符合《企业破产法》第二十五条规定的管理人的职责定位。需另行指
定管理人时要求报省法院同意，体现了《破产审判会议纪要》第三十二条
对重大程序调整的审慎态度。同时，参照《企业破产法》第一百三十条的
规定，管理人未勤勉履职时，债权人可通过统一追责机制主张权利，提升
救济效率。

<<<PAGE 467 书页439>>>
438
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
(七)管理人的重新指定
需要重新指定管理人，有备选管理人的，直接指定备选管理人；没有
备选管理人的，受理法院可根据债权人会议的推荐更换管理人；推荐的管
理人应符合本指南要求；债权人会议没有推荐管理人的，可按照本指南规
定的办法重新指定。
审理中需要注意的是：管理人重新指定的规则，系通过“备选优先一
推荐补充—法定重选”的三阶机制，保障破产程序连续性与债权人权益的
平衡。
(八)前后管理人的工作衔接
原管理人(包括临时管理人)自收到更换管理人决定书之日起，应当
停止履行管理人职责，及时向新任管理人移交自己已接管的全部资料、财
产、营业事务及管理人印章，向新任管理人书面说明工作进展情况，并保
证在破产程序终结前随时接受新任管理人、债权人会议、债权人委员会及
受理法院关于其已履行管理人职责情况的询问。
(九)管理人接管财产的注意事项
管理人应当自被指定之日起1个月内完成接管工作；因客观原因无法
在1个月内完成接管的，报经受理法院批准，接管期限可相应延长；相关
单位或个人不予配合的，管理人可以申请受理法院采取相应执行措施，强
制接管；债务人拒绝配合接管的，管理人可以申请受理法院依据《民事诉
讼法》第一百一十四条的规定对主要负责人或者直接责任人员采取罚款、
拘留等处罚措施。
审理中需要注意的是：(1)对抢占、损毁管理人管理的债务人财产的
行为，如在公安机关、行政机关不予处理的情况下，可参考以下几种方
式：一是根据《企业破产法》第一百二十七条第二款的规定，可以对直接
责任人依法罚款。二是参照《民事诉讼法》第一百一十四条的规定，追究
责任人相应的民事、刑事责任。三是参照《企业破产法》第三十三条第

<<<PAGE 468 书页440>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
I
439
一项、第三十四条的规定，隐匿、转移的财产都应当追回，举轻以明重，
抢占、毁损财产更应追责，管理人应通过提起诉讼等方式及时主张权利。
(2)接管行为包含双重法律效力：一是形式接管，完成财产、印章、账簿
等有形资产的移交。二是实质接管，取得债务人经营控制权(如银行账户
冻结解除权、合同解除决策权),并基于接管资料开展财产甄别与追索。
(3)债务人财产应作广义解释，包括但不限于有形资产、无形资产、经营
资料、权利凭证、延伸财产等。管理人接管后需履行财产状态固定、权属
关系厘清、运营价值维持等三项核心义务。
(十)管理人对债务人自行管理的监督
自行管理期间，债务人存在严重损害债权人利益的行为或者有其他不
适宜自行管理情形的，管理人应当自发现之日起3日内申请法院作出终止
债务人自行管理的决定；债权人等利害关系人发现上述情形的，可以向管
理人申请终止债务人自行管理；管理人接到利害关系人申请后，不进行调
查或查实后未向法院提出终止债务人自行管理申请的，利害关系人可以向
法院提出申请；法院决定终止的，应当通知管理人接管债务人财产和营业
事务。
(十一)管理人实现担保债权的报酬确定及调整
银行金融机构与管理人协商确定有财产担保部分对应的管理人报酬；
协商不成的，由受理人民法院决定。报酬计取比例以最高人民法院确定的
管理人管理担保物的报酬标准为基准，并综合考量担保财产管理难易程
度、管理人勤勉程度及其承担的风险、成本等因素确定。
审理中需要注意的是：(1)根据《确定管理人报酬案件规定》第十三
条的规定，管理人对担保物的维护、变现、交付等管理工作付出合理劳动
的，有权向担保权人收取适当的报酬。管理人与担保权人就上述报酬数额
不能协商一致的，人民法院应当参照《确定管理人报酬案件规定》第二条
规定的方法确定，但报酬比例不得超出该条规定限制范围的10%。(2)关

<<<PAGE 469 书页441>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
I
440
于管理人从担保物价值中收取报酬的范围。只有不移转担保物占有的担
保，才可能存在因管理人进行必要的管理工作而由债权人支付适当报酬的
问题。不需要转移占有或不存在日常管理的担保物，如土地使用权、专利
权、商标权等，除管理人付出劳动的情况外，原则上不需向管理人支付报
酬。(3)判定管理人能否向担保权人收取报酬的标准在于管理活动是否为
担保权人的利益而进行。
(十二)上市公司以股抵债清偿时管理人报酬的确定
通过以股抵债清偿债务时，可以通过观察输人值(企业重整成功前的
历史股价)确定股票公允的市场价值，将其作为以股抵债股票价格，从而
确定管理人报酬。
审理中需要注意的是：以股抵债部分清偿额可考虑以公允价格为基础
确定管理人报酬。理由是：参照财政部印发的《企业会计准则第39号——
公允价值计量》的规定，在上市公司破产重整领域，管理人也可以通过观
察输入值(企业重整成功前的历史股价)确定股票公允的市场价值，作为
以股抵债股票价格，从而更加贴近于债务人重整成功后债权人出售股票变
现的实际价格；也可引人专业机构评估方式确定股票公允的市场价值。
(十三)管理人执行职务费用过高的处理
债权人会议认为管理人执行职务的费用明显过高或管理人把其报酬费
用列人破产费用不当的，管理人应当向债权人会议作出书面说明；经债权
人会议申请受理法院查实的，受理法院可以作出下调管理人报酬的决定。
审理中需要注意的是：关于管理人执行职务费用过高的处理规则，旨
在平衡管理人履职自主权与债权人权益保护。管理人就费用列支的合理
性、必要性进行书面说明后，债权人会议可通过对比同类案件费用标准、
核查费用票据真实性等方式行使审查权。法院应核查费用是否违反“合
理、必要、节约”原则或是否存在不符合《企业破产法》第四十一条规定
的情形。管理人报酬与执行职务费用分属独立范畴，但二者存在动态制衡

<<<PAGE 470 书页442>>>
441
第九部分
破产案件审判要件指南
关系。根据《确定管理人报酬案件规定》第十四条的规定，管理人聘用其
他机构的费用需从其报酬中支付，若违规将报酬项目列为破产费用，法院
可依该条下调报酬并追回超支费用。
(十四)管理人未依法履职应承担的法律责任
管理人未依照《企业破产法》的规定勤勉尽责、忠实执行职务的，受
理法院可以依法处以罚款；造成损失的，依法承担赔偿责任。管理人未依
法代表债务人依据《企业破产法》第一百二十八条的规定向故意或重大过
失损害债务人财产的法定代表人、其他直接责任人员提起诉讼的，或者怠
于行使职责的，依法承担赔偿责任。
审理中需要注意的是：对于管理人应当如何履职问题，根据《企业破
产法》的相关规定及司法实践，可以参照《公司法》对公司高管信义义务
的要求认定。管理人侵权责任的构成要件与一般侵权构成要件没有根本不
同，应该按照侵权责任的构成要件进行认定。
(十五)管理人或相关人员承担造成债务人财产损失的赔偿责任
因管理人过错导致他人财产损失的，属于共益债务，由债务人财产随
时清偿，不足部分由管理人承担补充赔偿责任；因管理人故意或重大过失
导致债务人财产损失的，债权人可以要求管理人承担赔偿责任。
审理中需要注意的是：在通过“共益债务优先清偿+管理人补充赔
偿”的双层机制下，平衡受损人权益保护、债权人公平受偿与管理人履职
风险。管理人或其他相关人员故意或重大过失导致的财产损害债务被纳入
共益债务，源于《企业破产法》第四十二条为全体债权人利益而负担的债
务的立法目的。当债务人财产不足以清偿共益债务时，受损人可向管理人
主张补充赔偿，但此规则需严格限定于故意或重大过失，排除一般过失
(如轻微管理瑕疵),避免共益债务范围不当扩张损害债权人利益。债权人
主张管理人过错导致财产减少的，需证明其行为与损失的直接因果关系，
法院需区分商业风险与重大过失。

<<<PAGE 471 书页443>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
I
442
三、债务人财产
(一)不属于债务人的财产
以下财产不属于债务人财产：(1)执行法院收到受理破产裁定时，以
物抵债裁定已送达债权人并完成交付的财产；(2)
经生效判决确认属于他
人的财产；(3)债务人以划拨方式取得的国有土地使用权；(4)已通过专
门账户等方式特定化的货币资金。
审理中需要注意的是：(1)根据有关法律规定，特种行业经营许可实
际上是一种资格的授予，该资格依附于该特定企业，本身并不具有独立
性，也不具有单独的财产价值。在债务人被宣告破产后，该经营许可权应
当依法消灭。(2)债务人对他人的表见代理追偿权属于债务人财产。当债
务人作为被代理人履行了合同义务，因此造成损失的，债务人有权向表见
代理人进行追偿。在破产程序启动后，由管理人行使表见代理追偿权，追
偿获得的财产归入债务人财产。(3)自然人与房开企业合作开发房地产，
房产尚未登记到自然人名下房开企业即进入破产程序，审查房产是否全部
属于债务人财产，需要对合作开发房地产协议的效力进行审查，不因《城
市房地产管理法》等行政管理的规定导致合同无效。在审理案件过程中，
要坚持谁投资、谁建造、谁受益的原则，在房屋能够固定的情形下(比如
楼层、房号、面积),应认定自然人对该房产享有权利。如果穷尽办法后
仍无法将房屋特定化，则自然人对该房产价值享有优先权。
(二)债务人对外投资资产的处理
债务人对其他法人企业的投资，管理人可通过协议转让或拍卖方式处
置，转让所得归人债务人财产；被投资企业符合清算条件的，清算后剩余
资产按投资比例归入债务人财产。投资非法人企业的，应依据《合伙企业
法》《外商投资法》等相关规定收回投资及收益，归入债务人财产。管理
人清理对外投资时，不得以投资价值为负或零为由不予清理。

<<<PAGE 472 书页444>>>
443
第九部分
破产案件审判要件指南
(三)共有财产在破产程序中的分割
法院宣告债务人破产的，属于共有财产分割的法定事由。法院裁定债
务人重整或者和解的，基于需要必须分割共有财产，管理人请求分割的，
法院应予准许；因分割共有财产导致其他共有人损害产生的债务，其他共
有人请求将该债务作为共益债务清偿的，应予支持。
审理中需要注意的是：债务人与他人共有的财产，管理人应代表债务
人与共有人协商，先分割再变价出售，分割所得属于债务人财产。不能分
割的，就其应得部分转让，转让所得属于债务人财产。按份共有的财产，
管理人可直接变价出售债务人享有的份额，变价所得属于债务人财产。
(四)无法行使破产撤销权时的处理
破产申请受理后，管理人无法依照《企业破产法》第三十一条、第三
十二条的规定行使撤销权，管理人依据《民法典》关于可撤销法律行为的
规定请求撤销并追回财产的，法院应当受理；管理人未提起诉讼的，债权
人可在破产程序中行使《民法典》规定的撤销权，但需遵守“入库规则”,
归人债务人财产。
审理中需要注意的是：该问题实则是民事撤销权与破产撤销权发生竞
合的处理。破产撤销权是依据民事撤销权的原理，在破产程序中作出的特
殊规定。两者竞合时，应优先适用破产撤销权。破产撤销权无法适用时，
可适用民事撤销权。
(五)管理人未行使破产撤销权的行权主体
管理人未行使撤销权的，债权人依据《民法典》的规定提起撤销权诉
讼，债权人为原告，债务人为被告，相对人及其他利害关系人为第三人；
债务人存在《企业破产法》第三十一条、第三十二条规定的情形之一，管
理人认为不宜提起破产撤销权诉讼的，应当向债权人会议报告、作出重点
提示并说明理由，由债权人会议决定是否起诉。
审理中需要注意的是：撤销权的行使主体包括管理人、债权人。管理

<<<PAGE 473 书页445>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
444
人放弃行使破产撤销权应经债权人会议决议。
(六)破产撤销的常见情形
破产撤销权的常见情形：(1)对无担保债务提供财产担保。以偿还原
债务为目的签订新的借款合同且设定担保物，原债务没有担保物或担保物
价值低于新担保物的。(2)为他人提供担保。受理破产申请前1年内，债
务人为他人债务提供担保且无对价的。(3)无偿转让财产。受理破产申请
前1年内，债务人无偿转让财产或无偿加入他人债务的。(4)银行扣划存
款。受理破产申请前6个月内，债务人存在《企业破产法》第二条第一款
规定的情形，银行自动扣划债务人账户内存款偿还到期债权的。
审理中需要注意的是：撤销权的范围包括：(1)无偿转让财产、放弃
债权(放弃债权担保)、以明显不合理的价格进行交易、对没有财产担保
的债务提供财产担保等减少一般财产的行为。一是在破产临界期1年内减
少一般财产，无论主观如何，均可撤销。二是为逃避债务而隐匿、转移
财产(系主观恶意),可确认无效。(2)既减少一般财产又减少一般债务
(个别清偿)的行为。以下行为不属于可撤销行为：对债务人提供有物权
担保的债权在担保物价值之内提前清偿的；维持基本生产需要而支付的水
电费等；支付劳动报酬、人身损害赔偿金的；使债务人财产受益的其他个
别清偿行为。
(七)股东未缴出资或抽逃出资的处理
债务人进入破产程序后，即使生效判决或执行裁定要求股东在出资不
足范围内就不能清偿债务部分对公司债权人承担补充赔偿责任，股东亦应
按照《企业破产法》第十六条、第三十五条的规定先向债务人进行补缴，
不得用于个别清偿。
审理中需要注意的是：法院受理破产申请后，管理人应自行审查股东
出资及抽逃出资等事实。债务人的出资人未完全履行出资义务的，管理人
应要求缴纳，且不受出资期限限制。

<<<PAGE 474 书页446>>>
445
第九部分
破产案件审判要件指南
(八)破产抵销行使的禁止
破产抵销权行使的禁止情形：(1)《企业破产法》第四十条规定的三
种情形；(2)债务人股东因欠缴出资或抽逃出资所负债务；(3)公司股
东、高管等滥用权利或关联关系损害公司利益所负债务；(4)清偿顺序劣
后于普通债权的债权人所负债务。
管理人不得主动抵销，但是抵销使债务人财产受益的除外。
审理中需要注意的是：(1)债务人的债务人在破产申请受理后取得他
人对债务人的债权禁止抵销；债务人的已知债务人有不能清偿到期债务或
者申请破产的事实，对债务人取得的债权禁止抵销。对债务人而言，其取
得债权的时间在破产申请受理后，该债权转让过程中会出现损害其他债权
人利益的行为。(2)债权人已知债务人有不能清偿到期债务或者申请破产
的事实，对债务人负担债务的禁止抵销，但是债权人因为法律规定或者有
破产申请1年前所发生的原因而负担债务的除外。如不禁止抵销，可能出
现债权人购买债务人财产而负有债务，却恶意不予清偿，待债务人进人破
产程序后用其不能获得完全清偿的破产债权来全额抵销。(3)债务人股东
因欠缴债务人的出资或者抽逃出资对债务人所负的债务禁止抵销。债务人
股东的出资义务系法定义务，其他债权人对此享有信赖利益，与股东主张
抵销的债权存在本质区别，故作此规定。
(九)破产抵销无效诉讼
管理人收到债权人提出的主张债务抵销的通知后，经审查无异议的，
抵销自管理人收到通知之日起生效；有异议的，应在约定异议期或者自
收到抵销通知之日起3个月内起诉，无正当理由逾期提起的，法院不予
支持。
管理人提起破产抵销无效诉讼，管理人为原告，主张抵销的债权人为
被告。管理人无正当理由未行使异议权导致抵销生效，造成债务人损失
的，应当承担赔偿责任。法院判决驳回管理人提起的抵销无效诉讼请求

<<<PAGE 475 书页447>>>
I
446
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
的，该抵销自管理人收到抵销通知之日起生效。
四、债权申报和债权人会议
(一)职工债权处理
对职工债权，管理人应当在第一次债权人会议召开15日前完成调查、
列出清单，并在债务人公告栏或者其他显著位置公示，不需要职工申报。
职工对公示清单记载的金额及事项有异议的，在第一次债权人会议召开前
向管理人提出异议，异议成立的，予以更正；异议不成立的，管理人应当
予以通知并说明理由，职工对管理人的通知有异议的，自收到通知之日起
15日内提起职工债权确认诉讼。职工对债务人享有的与业绩挂钩的绩效
工资、奖金等债权，不应确认为职工债权，确实合理的部分可以作为普通
破产债权清偿。
审理中需要注意的是：职工债权的工资主要指固定的劳动报酬，用于
保障职工基本生活，而绩效工资、奖金通常与企业经营业绩、个人工作成
果挂钩，具有不确定性。若将绩效工资、奖金纳入职工债权，会导致劳动
对价与激励机制的界限不清晰、扩大职工债权数额，损害其他债权人利
益，违背公平清偿原则，故仅将合理部分确认为普通债权。
(二)社会保险费、税收债权
税务机关在法院公告的债权申报期限内，向管理人申报债务人所欠税
款(含教育费附加、地方教育附加),管理人应主动向税务机关核实税收债
权的情况。债务人所欠的滞纳金、因特别纳税调整产生的利息(计算至法
院裁定受理破产申请之日)按照普通破产债权申报。受理法院裁定受理破
产申请后，如发生应税情形，债务人应按规定申报纳税。法院指定管理人
之日起，管理人可以按照《企业破产法》第二十五条的规定，以债务人名
义办理纳税申报等涉税事宜。债务人因继续履行合同、生产经营或处置财
产需要开具发票的，管理人可以债务人名义按规定开具发票或者代开发票。

<<<PAGE 476 书页448>>>
447
第九部分破产案件审判要件指南
审理中需要注意的是：(1)纳税人未按照规定期限缴纳税款，属于不
依法履行义务，税务机关应当责令限期缴纳，属于税务机关实施行政强制
执行的方式。滞纳金系税务机关依法对纳税人的税款义务之外加收的金
额，目的在于促使纳税人履行纳税义务。(2)根据《行政强制法》第四十
五条的规定，加收的滞纳金不应超出金钱给付义务数额，且应认定为普通
债权。
(三)债务人的保证人或者其他连带债务人的债权申报
债务人的保证人或者其他连带债务人已经代替债务人清偿债务的，以
其对债务人的求偿权申报债权；尚未代替债务人清偿债务的，以其对债务
人的将来求偿权申报债权。但是，债权人已经向管理人申报全部债权的
除外。
审理中需要注意的是：为避免债权人超额受偿，保证人在清偿了全部
或部分债权后，应当主动向管理人提供相应的清偿凭证，披露保证责任的
承担信息，管理人也应及时向担保人反馈对债权人清偿债权的进展与结
果。本条仅限于债权人已经在破产程序中申报全部债权的情形，如果债权
人未申报债权，而直接向保证人主张保证责任，则保证人可以在破产程序
中预先申报保证债权，提前向债务人行使追偿权。此外，债权人在破产程
序开始前，通过请求保证人承担保证责任而先行获得了部分清偿的，债权
人在债务人破产程序中仍应全额申报债权。
(四)保证人破产时的债权申报
保证人被裁定进人破产程序的，债权人对保证人的保证债权视为到
期，有权申报债权。
一般保证的保证人主张先诉抗辩权的，法院不予支
持。对债权人的分配额应予提存，待一般保证人的保证责任确定后按照破
产清偿比例予以分配。保证人被确定承担保证责任的，保证人的管理人可
以就保证人的实际清偿额向主债务人或其他债务人行使追偿权。
审理中需要注意的是：本条仅适用于主债务人未进入破产程序的情

<<<PAGE 477 书页449>>>
I
448
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
形。因保证人进人破产程序后，其对外支付的金额按照破产程序对保证债
权人承担保证责任。为确保保证人的债权人利益，保证人的管理人可以向
主债务人或其他债务人行使追偿权。
(五)债务人、保证人均破产的债权申报
债务人、保证人均进入破产程序的，债权人有权向债务人、保证人分
别申报债权。债权人向债务人、保证人均申报全部债权的，从一方破产程
序中获得清偿后，其对另一方的债权额不作调整，但债权人的受偿额不得
超出其债权总额。保证人履行保证责任后不再享有追偿权。
审理中需要注意的是：此时，保证人不再享有追偿权的原因在于债权
人已申报全部债权，只有在债权人获得的赔偿超出其债权额的情形下，保
证人才有权要求债权人返还超出债权额的部分。保证人履行保证责任后，
因主债务人也进入破产程序，保证人对主债务人因承担保证责任而享有的
债权在主债务人的破产程序中已一并处理，故保证人对主债务人不再享有
追偿权。
(六)债权人的债权人代位申报
债权人的债权人代位申报应符合三个条件：(1)债权合法；(2)债权
人怠于行使该到期债权，损害其债权人利益；(3)该债权非基于抚养关
系、劳动关系、人身损害赔偿等而产生的专属于债权人自身的债权。
审理中需要注意的是：债权人的债权人代位申报债权，本质上与《民
法典》第五百三十五条债权人代位权的规定一致，在债权人怠于行使非专
属于自身人身权利的合法到期权利且损害到期债权人利益的情形下，债权
人的债权人才能向债务人申报债权。
(七)房开企业破产案件中购房合同与担保贷款合同解除后应返
还按揭贷款性质的认定
上述合同解除后，银行为购房人支付的按揭款余款，由房地产开发企
业返还；银行对房企的贷款返还请求权，既非商品房消费者价款优先返还

<<<PAGE 478 书页450>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
449
请求权，也非普通债权，而是基于商品房抵押权(抵押预告登记)的担保
债权，由房地产开发企业返还。
审理中需要注意的是：(1)已办理抵押登记(含预告抵押登记)且有
效的情况下确认为担保债权，故将按揭贷款的性质认定为有担保物权的债
权。(2)购房合同作为主合同被解除后，担保贷款合同作为从合同，其合
同目的已无法实现，故担保贷款合同也应一并解除。
(八)指定债权人会议主席的考量因素
债权人会议主席应当从债权已确定的普通债权人中选任，并优先考虑
高额债权人、具有一定法律或财务知识的债权人担任债权人会议主席。接
受指定的债权人为法人或非法人组织的，应当委托一名自然人代表该单位
履行债权人会议主席职责。
审理中需要注意的是：根据《企业破产法》第五十九条第一款、第二
款、第三款的规定，依法申报债权的债权人均为债权人会议成员，债权尚
未确定的债权人，原则上不得行使表决权，自然不能担任债权人会议主
席。对债务人的特定财产享有担保权的债权人，未放弃优先受偿权利的，
对于《企业破产法》第六十一条第一款第七项、第十项规定的事项也不享
有表决权，故债权人会议主席应在债权已确定的普通债权人中选任。
(九)未决债权人表决权的保障
债权尚未确定的债权人，在债权确定前一般不享有表决权。如当事人
对部分债权无异议，受理法院可以就该部分赋予债权人临时表决权。债权
份额达到1/3以上且未赋予临时表决权的，债权人会议不能作出对于该债权
人不利的表决。对于诉讼未决的债权，管理人应当依法将其分配额提存。
审理中需要注意的是：对管理人未予确认的债权，债权人依法提起诉
讼，若法院判决确认该债权，而债权人会议作出了对该类债权人不利的
表决，将会影响该类债权人的实体权利和破产案件的顺利推进，故作此
规定。

<<<PAGE 479 书页451>>>
I
450
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
(十)担任债权人委员会成员的条件
债权人委员会成员的选任，应符合以下条件：(1)债权已经被确定；
(2)无财产担保的普通债权人；(3)能够公正代表全体债权人的利益。
五、破产费用和共益债务
(一)环境治理费用的性质认定
在破产案件中，环境污染影响重整价值、经营许可资质的，应当由管
理人依法进行治理。管理人请求将相关环境治理费用作为共益债务由债务
人财产随时清偿的，人民法院依法应予支持。
审理中需要注意的是：依据《环境保护法》《港口法》等相关法律的
规定，以及“谁污染，谁治理”的原则，企业的环境污染治理责任应延续
至其破产受理后，应由债务人作为环境治理责任主体进行整治。管理人作
为破产事务的执行者，应负责实施具体的整治行为。该行为使得债务人经
营资质得以保留，经营价值得以维系，提升了全体债权人的清偿利益，因
整治所产生的费用，系为全体债权人利益而产生，应认定为共益债务。
(二)破产案件受理前，执行拍卖买受人代债务人垫付的税款债
权性质认定
因司法拍卖行为而产生的税费本质上属于强制执行费用，执行程序中
获得的款项可作为债务人财产在破产程序中供全体债权人清偿，该税费作
为执行费用可以参照破产费用从债务人财产中随时受偿；对于被执行人先
前欠缴的税费，与司法拍卖行为无关，本应由被执行人承担，并以被执行
人的责任财产缴纳，买受人因垫付历史欠税实际取得了税收债权人的清偿
地位，可按照税收债权的清偿顺位受偿。
审理中需要注意的是：(1)实践中由于被执行人通常难以负担应由其
缴纳的税费，为减少对执行拍卖和过户造成的障碍，由买受人先行垫付原
权利人应负担的税费，随后法院按照买受人提供的缴税凭证从拍卖款中划

<<<PAGE 480 书页452>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
451
转退还其垫付的税费。因此，买受人对《拍卖公告》中相关公示内容的合
理信赖利益原则上应当得到保护。(2)
对于买受人垫付的因进行司法拍卖
所产生的税费属于执行费用的一部分。执行费用与破产费用用途相同，且
执行程序中实施的拍卖行为所获得的款项，已由执行法院移交管理人作为
债务人财产在破产程序中供全体债权人清偿。
(三)管理人撤销不合理交易价格的合同后，债权人主张返还其
支付的价款债权性质认定
鉴于债务人已经取回了财产，对交易相对方给付的价款也应当返还；
否则就构成不当得利，受让人明确请求作为共益债务清偿的，人民法院应
予支持。
(四)受让人善意取得债务人非法占有的他人财产，原财产权利
人据此主张的债权性质认定
管理人处分财产的行为应认定为职务行为，若受让人为善意取得，该
处分行为导致原财产权利人损害而产生的债务可界定为“管理人或者相关
人员执行职务致人损害所产生的债务”,应属于共益债务的范围。如果管
理人非法转让他人财产的行为不是职务行为，则应以普通民事侵权行为来
处理。
审理中需要注意的是：如果原物被债务人非法占有并转让给他人，且
他人构成善意取得成为该项财产新的合法权利人，此时强行取回会导致第
三人与取回权人利益冲突，影响交易秩序。因此，取回权人仅能就财产损
失主张损害赔偿。
(五)受让人非善意取得债务人非法占有的他人财产，受让人据
此主张的债权性质认定
受让人就其已支付对价所产生的债务向债务人主张损害赔偿的，由于
该部分损失是由管理人及其相关人员在履行职责过程中的不当行为导致
的，可界定为“管理人或者相关人员执行职务致人损害所产生的债务”,

<<<PAGE 481 书页453>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
I
452
I
属于共益债务的范围。
(六)债务人占有的他人财产因管理人执行职务行为毁损、灭失
获得保险金、赔偿金或代偿物，但与债务人财产无法区分，原权利
人据此主张的债权性质认定
因管理人或者相关人员执行职务行为导致权利人损害产生的债务，两
者之间有必然的因果关系，可界定为“管理人或者相关人员执行职务致人
损害所产生的债务”,属于共益债务的范围。破产申请受理后，因管理人
或者相关人员执行职务导致债务人占有的他人财产毁损、灭失，没有获得
相应的保险金、赔偿金、代偿物，或者保险金、赔偿物、代偿物不足以弥
补其损失的部分，权利人因此受到损害所产生的债务，亦作为共益债务
清偿。
审理中需要注意的是：基于财产损失产生的赔偿金、补偿金、保险金
或者其他实物等代偿性资产，本质上是原财产毁损、灭失之后的替代物，
该代偿性资产客观上可能与债务人财产混淆，应根据不同情况处理：尚未
交付或虽交付但能与债务人财产区分的，可由原财产权利人行使取回权。
已交付且无法与债务人财产区分的，应根据毁损、灭失发生时间及管理人
或相关人员是否存在过错分别按普通债权申报或共益债务处理。
(七)管理人决定解除所有权保留买卖合同的处理
因债务人作为出卖人解除合同，买受人返还标的物后，债务人占有交
易价款丧失合同基础，属于不当得利，买受人据此主张已支付价款债权，
可界定为“因债务人不当得利所产生的债务”,属于共益债务的范围。但
是，买受人违反合同约定的，出卖人管理人可主张上述债权作为普通破产
债权清偿。
因债务人作为买受人解除合同，出卖人取回的标的物价值明显减少对
出卖人造成损失的，出卖人可以从买受人已支付价款中优先予以抵扣后，
将剩余部分返还给买受人；买受人已支付价款不足以弥补出卖人标的物价

<<<PAGE 482 书页454>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
453
值减损所形成的债权，因价值减损产生于债务人或管理人占有标的物期
间，属于不当得利，可界定为“因债务人不当得利所产生的债务”,属于
共益债务的范围。
(八)管理人决定继续履行所有权保留买卖合同，但未付清对价
或处分标的物，对出卖人造成损害的债权性质认定
当出卖人不能取回标的物时，对因买受人未支付全款及将标的物出
卖、出质或者作出其他不当处分导致出卖人损害产生的债务，可以界定为
“因管理人或者债务人请求对方当事人履行双方均未履行完毕的合同所产
生的债务”,应属于共益债务的范围。
审理中需要注意的是：管理人请求继续履行未支付或未完全支付价款
买卖合同的，应将该未付款作为共益债务清偿。管理人不当处分标的物造
成出卖人损害的，也应按共益债务清偿。
(九)重整计划被裁定终止执行或变更，原重整计划执行期间发
生的债务性质认定
重整计划被裁定终止执行或变更，原重整计划执行期间发生的债务不
属于共益债务，理由如下：第一，重整计划执行期间债务人产生的债务不
符合《企业破产法》第四十二条列举的情形；第二，重整计划执行期间，
系投资人全面接管债务人财产并进行经营的期间，此时，管理人仅对投资
人执行重整计划进行监督，投资人代表的并非全体债权人利益；第三，债
务人不能执行重整计划或不执行重整计划，其本质是投资人对全体债权人
违约，系未按重整计划的约定执行，认定为共益债务不恰当，且会影响
原债权人的受偿比例。至于重整计划期间新发生的债务可由管理人依法
确认。
审理中需要注意的是：(1)重整计划执行期间，对债务人新发生的有
关合同履行的债务、有关继续营业的债务，不属于因管理人或者债务人请
求对方当事人履行双方均未履行完毕的合同所产生的债务，亦不需要经法

<<<PAGE 483 书页455>>>
454
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
院许可或者债权人会议决定。因此，上述债务不属于共益债务。(2)除债
务人需要执行重整计划的以外，重整计划执行期间的其余收益归债务人所
有，与债权人无关，故而此期间因无因管理、不当得利、债务人财产致人
损害所产生的债务不属于共益债务。(3)重整计划执行期间，管理人除有
义务监督重整计划执行之外，一般不发生执行职务行为，也不存在执行职
务致人损害所产生的共益债务。
六、破产重整
(一)预重整临时管理人以债务人诉讼代表人的身份参与债务人
相关诉讼案件的处理
预重整临时管理人仅在庭外重组阶段，协助债务人主持开展预重整各
项工作，不具备庭内重整管理人的职权，原则上不以债务人诉讼代表人的
身份参与债务人的诉讼案件。可根据案件具体情况、在特殊情形下考量兼
顾法治化市场化预重整、便于预重整程序的推进等因素，适当灵活处理。
审理中需要注意的是：预重整的主要功能系黏合庭外重组与庭内重整
两种不同程序，并非独立程序。其本质是将法庭外的债务重组效果向后延
伸至司法程序，也将传统重整程序中的协商谈判及债务人信息披露等核心
步骤移至正式的司法程序开始之前，降低司法重整程序的成本。预重整机
制是债权人与债务人等当事人主导的协商谈判与意思自治，故临时管理人
原则上不以债务人诉讼代表人身份参与涉及债务人诉讼的案件，个案中可
根据具体情况灵活调整。
(二)预重整阶段债务人的独立诉权问题
预重整不产生集中管辖、执行中止等正式重整程序的法律效果，进入
预重整阶段的债务人仍有独立诉权。
(三)破产清算转重整程序
人民法院受理破产清算申请后，尚未宣告破产前，发现债务人存在重

<<<PAGE 484 书页456>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
455
整价值且具备重整可行性时，可引导符合条件的申请人提出重整申请，及
时转入重整程序。
审理中需要注意的是：鉴于重整制度对挽救债务人和协调社会利益具
有积极作用，尚未审结的破产清算案件，若具有重整可能，应允许符合条
件的申请人申请重整。但是，债务人被宣告破产后原则上不得转入重整
程序。
(四)重整投资人未确定情况下重整计划草案的制作
在未确定重整投资人的情况下，管理人或债务人可以在重整程序中预
先制作重整计划草案，明确将以网络拍卖方式确定正式的重整投资人，以
债务人名下资产评估价值上浮一定比例确定起拍价，同时以该价格测算各
类债权的预计清偿比例，在重整计划草案提交债权人会议表决通过后，再
以重整投资人资格为标的通过网络拍卖方式进行竞价，竞得人视为接受重
整计划的约束，并将拍卖价款作为重整投资款，按照重整计划的约定用于
清偿债务。在有意向投资人线下承诺保底资金的情形下，还可以利用该承
诺资金制作有保底清偿率的重整计划草案，并赋予其优先购买权，以结合
询价和竞拍两种途径优势，构建非公开谈判模式和公开招募模式相结合的
利益平衡机制。
审理中需要注意的是：重整程序中如何快速有效寻找投资人是实务难
题，在重整投资人未能确定的情况下，以重整投资人资格为标的通过网络
拍卖方式进行竞价。若线下投资人承诺保底资金并纳人重整计划草案，可
赋予线下投资人优先购买权，对重整成功具有重要意义。
(五)重整计划执行期间发生事实的诉讼管辖问题
重整计划执行期间，因重整程序终止后发生的事实或事件引发的有关
债务人的民事诉讼，不适用破产集中管辖规定，应适用一般管辖的规定。
审理中需要注意的是：根据《最高人民法院关于印发〈全国法院民商
事审判工作会议纪要〉的通知》的规定，重整计划执行期间，因重整程序

<<<PAGE 485 书页457>>>
456
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
终止后新发生的事实或事件引发的有关债务人的民事诉讼，不适用《企业
破产法》第二十一条集中管辖的规定。
(六)保证人以重整计划对抗债权人权利主张的处理
重整计划的效力不及于债务人的保证人和其他连带债务人，保证人不
能以重整计划来对抗债权人的权利主张。
审理中需要注意的是：在重整程序中，保证人的责任范围不受主债务
减少的影响。法律赋予债权人程序上的双重救济权，既参加破产，又追索
保证人，二者之间并不冲突，债务人破产不应当成为债权人向保证人主张
权利的程序障碍，即不因重整计划中对债权人的债权数额、清偿条件的调
整而受到影响，仍应按照原有数额和条件进行清偿。
(七)重整计划执行期间，投资人未按重整计划履行出资义务的
可诉性问题
重整计划原则上不具有可诉性和强制执行力，但投资协议中关于投资
人义务的条款具有相对独立性，且重整计划中涉及投资人的内容实际来源
于投资协议，故基于投资义务条款的独立性，债务人或者管理人有权要求
投资人承担相应违约责任。即便通过法定程序对重整计划进行变更，债务
人或者管理人也可就原投资人未履行投资协议造成的损失主张违约责任和
损害赔偿。关于管理人是否只有在转为破产清算程序后才能够向投资人主
张违约责任的问题，只要已经确定投资人违约且无继续履行可能，债务人
或者管理人即可立即以投资协议起诉投资人，而不必等待转为破产清算程
序后才提起相关诉讼。
(八)重整计划中排除未申报债权的债权人利益的条款效力认定
重整计划排除未申报债权的债权人受偿权利，与《企业破产法》第五
十六条、第九十二条的规定及集中清偿原则相悖，缺乏法律依据，该条款
对未申报债权的债权人不发生法律效力。
审理中需要注意的是：破产程序不是债权人请求权基础消灭的原因，

<<<PAGE 486 书页458>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
457
在债权人未作出免除债务意思表示之前，其实体法上的请求权并未消灭，
即便重整计划通过之后，债权人亦可申报债权，重整计划排除未申报债权
的债权人利益的条款缺乏法律依据。
(九)母公司进人破产重整程序后，管理人请求解除其全资子公
司财产保全措施的处理
母公司和子公司各自具有独立的法人地位，在没有实质合并破产的情
形下，解除子公司的保全措施依据不足。
(十)个人独资企业与其他关联企业合并破产重整的处理
个人独资企业不是《企业破产法》意义上的破产主体，可以参照破产
清算程序处理债权债务，但不能产生破产清算上的法律效果，个人独资企
业的投资人还应当对其债务未获清偿的部分承担清偿责任。因此，个人独
资企业不能参照《企业破产法》规定进行重整或合并重整。
审理中需要注意的是：根据《企业破产法》第二条、第一百三十五条
及《最高人民法院关于个人独资企业清算是否可以参照适用企业破产法规
定的破产清算程序的批复》的规定，破产清算的主体包括企业法人及可参
照适用的企业法人以外的组织，个人独资企业属于非法人团体，仅可参照
破产清算程序进行清算，不能参照适用破产重整程序进行重整。
(十一)重整期间，债务人自行管理、营业过程中继续履行合
同，与管理人未通知相对人继续履行合同时的冲突处理
判断债务人自行营业的行为效力、权限范围及与管理人解除合同的冲
突问题，不能简单考虑债务人是否书面报告了管理人、是否取得了管理人
的书面同意，还要考虑债务人的行为是否实质上受到了管理人的监督、债
务人的行为是否与债务人的持续经营有关，以及该行为是否可以使债务人
的财产价值最大化。若债务人履行合同的行为与债务人持续经营有关，且
能使债务人的财产价值最大化，其行为应认定为有效；反之，则考虑是债
务人的不当行为，造成了债务人财产的减少，相关行为要考虑撤销。

<<<PAGE 487 书页459>>>
458
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
(十二)重整计划草案载明债务人股权100%由重整投资人享有，
但因存在冻结等权利限制与股权过户对重整投资人造成的冲突处理
重整计划经人民法院批准后，即具备生效法律文书的效力，人民法院
及其他相关行政机关应充分保障包括股权调整事项在内的重整计划所有内
容的执行。受理法院在与有关法院、行政机关充分沟通协调的基础上，可
依管理人申请作出协助执行通知书，市场监督管理机构应当依据人民法院
裁定批准的重整计划、出具的协助执行通知书，予以协助执行。如果重整
计划只对债务人部分股权进行调整，则对于为原股东保留的股权上存在的
权利负担，应依法保护相关权利人的合法权益。
审理中需要注意的是：对股东所持股权的冻结、质押，应服从于包括
股权调整在内的重整计划的顺利推进。重整计划经人民法院批准后，即具
备生效法律文书的效力。被调整的股权上已设立担保或已被采取司法保全
措施的，不影响重整计划对其进行调整。同时，在重整程序中，破产受理
法院在确认重整计划时应充分听取所有利益相关方意见，确保对出资人权
益的调整是建立在充分考量各方利益基础上的合理方案，避免衍生不必要
的诉讼，影响重整程序的推进。
(十三)重整程序中，税款滞纳金数额超过税款本金的处理
税务机关针对滞纳税款加收滞纳金的行为，属于依法强制纳税人履行
缴纳税款义务而实施的行政强制执行，应当适用《行政强制法》第四十五
条第二款的规定，加收的滞纳金数额不得超出税款数额。在破产程序中，
税务机关申报的滞纳金超过税款数额的部分不能认定为普通债权。破产清
算中可参照处理。
七、破产和解
(一)和解的审查及处理
债务人申请和解但又丧失清偿能力，没有第三方提供资金的，人民法

<<<PAGE 488 书页460>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
I
459
I
院应该加强审查，防止损害债权人利益。人民法院经审查认为和解申请符
合规定的，应当裁定和解，予以公告，并于收到和解协议草案之日起15
日内召集债权人会议讨论草案。
根据债权人会议规则，表决通过和解协议后，人民法院经审查认可该
和解协议的，应在10日内制作认可和解协议裁定书，终止和解程序，并
予公告。人民法院裁定认可和解协议、终止和解程序后，和解案件可办理
结案。和解协议草案未获债权人会议表决通过，或者虽通过但未获得人民
法院认可的，法院应当于15日内裁定终止和解程序，并宣告债务人破产。
审理中需要注意的是：法院在审查债权人会议决议时，应当审查债权
人会议的表决程序、决议内容是否合法。如均不违反法律规定，应认可和
解协议的效力，裁定终止和解程序并发布公告。
(二)和解协议的审查
债务人提出和解申请后，除法院驳回和解申请外，应将和解协议草案
提交债权人会议讨论、决议。债权人会议接受和解条件，即为达成和解协
议；债权人会议否决和解协议，和解程序即告终结。对债务人的特定财产
享有担保权的债权人，未放弃优先受偿权利的，对通过和解协议的决议不
享有表决权。债权人会议通过和解协议的决议，由出席会议的有表决权
的债权人过半数同意，且其所代表的债权额占无财产担保债权总额的2/3
以上。
审理中需要注意的是：和解协议不能申请法院强制裁定批准。和解制
度的本质在于通过债务人与债权人的协商，实现债权债务纠纷的解决。当
事人的意思自治在和解程序中占有重要地位，和解协议草案经债权人会议
表决未获得通过，表明和解协议草案与大多数债权人意愿相悖，人民法院
应当裁定终止和解程序并宣告债务人破产，而不应考虑是否强制裁定批准
未经债权人会议表决通过的和解协议草案。

<<<PAGE 489 书页461>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
460
(三)和解协议的效力
和解协议对债务人的效力，表现为债务人应当无条件地执行和解协
议，也表现为债务人依和解协议相对免责。债务人依和解协议免于清偿的
债权，在和解协议执行完后，不再负清偿责任。但该免责效力不能及于债
务人的保证人和其他连带债务人。
审理中需要注意的是：依照《企业破产法》第一百零四条第四款的规
定，债务人不能执行或者不执行和解协议，被人民法院宣告破产的，为和
解协议执行所提供的担保继续有效。
(四)当事人对于经法院裁定认可的和解协议申请强制执行
法院裁定认可的和解协议不能申请强制执行。和解协议履行不能的，
债权人可以依据基础法律关系主张权利。重新启动对债务人的破产程序，
需另行提出破产申请。
审理中需要注意的是：(1)债务人提出和解草案，直接向法院申请破
产和解的。和解草案经过债权人会议通过并经法院裁定认可后，其效力体
现为对债务人和无财产担保的债权人均有约束力。债务人不履行和解协议
的，经债权人申请，由人民法院裁定终结协议的执行并宣告债务人破产。
(2) 债务人进入重整或清算程序后，其与全体债权人就债权债务处理执行
达成和解协议，经人民法院裁定认可，终结破产程序的。该情况与第1种
情况不同，以表决方式通过的和解协议，债务人不履行的，因破产程序并
未终结，债权人的救济渠道是向法院申请宣告破产。当事人自行达成和解
协议的，意味着当事人希望自行解决纠纷。该和解协议已经法院裁定认
可，破产程序即告终结。此时不可能回溯到破产程序，债权人要么重新申
请破产再次启动破产程序，要么申请恢复原生效文书的强制执行。

<<<PAGE 490 书页462>>>
I
461
I
第九部分
破产案件审判要件指南
八、破产清算
(一)破产债权的清偿原则和顺序
破产债权按优先债权、普通债权、劣后债权的顺序清偿；对于法律没
有明确规定清偿顺序的债权，按照人身损害赔偿债权优先于财产债权、私
法债权优先于公法债权、补偿性债权优先于惩罚性债权的原则合理确定清
偿顺序；债务人财产依照《企业破产法》第一百一十三条规定的顺序清偿
后仍有剩余的，可依次用于清偿破产受理前产生的民事惩罚性赔偿金、行
政罚款、刑事罚金等惩罚性债权。
(二)第三方垫付的职工债权的性质认定
由第三方垫付的职工债权，原则上按照垫付的职工债权性质进行清
偿，但有证据表明并非垫付职工债权情形的除外；由欠薪保障基金垫付
的，参照社会保险费用清偿；债务人欠缴的住房公积金，按照债务人拖欠
的职工工资性质清偿。
审理中需要注意的是：住房公积金是由用人单位和职工共同缴存的长
期住房储金，对解决职工住房问题，保障职工基本生活具有重要意义。参
照《破产审判会议纪要》第27条债务人欠缴的住房公积金，按照债务人
拖欠的职工工资性质清偿的规定，债务人欠缴的住房公积金应纳人职工债
权进行清偿。
(三)债务人对董、监、高工资的处理
对于债务人出现破产原因情况下，债务人的董、监、高获取的绩效奖
金和其他明显不合理的收入，可以作为普通破产债权清偿。
对于债务人因出现破产原因普遍拖欠职工工资情形下，债务人的董、
监、高获取的工资性收入，在债务人财产优先清偿破产费用、共益债务
后，可按照该企业职工平均工资计算的部分，作为拖欠职工的工资清偿；
高出部分，可作为普通破产债权清偿。

<<<PAGE 491 书页463>>>
I
462
|
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
(四)股权让与担保的清偿顺序
以股权转让形式担保债权实现而签订的借款协议且已办理变更登记
的，并不因让与担保为非典型担保而存在效力瑕疵，债务人破产时，诉争
股权属于债务人财产，债权人有权要求优先受偿。
(五)消费者购房人权利、抵押权、工程款债权人的清偿顺位
消费者购房人的价款返还请求权(包括已经支付的首付款和已付贷款
月供部分)优于建设工程价款优先受偿权和抵押权；开发商在房屋建造后
设立抵押权，再出售给购房人并已交付，购房人未付清全款的，如购房人
支付剩余尾款，抵押权人愿意涤除抵押权，可以就剩余尾款优先受偿。
审理中需要注意的是：(1)对于已全额付款的业主，如符合《商品房
消费者权利保护批复》的规定，可主张其房屋交付请求权优于建设工程价
款优先受偿权、抵押权以及其他债权，全额付款的商品房消费者权利能够
得到保障。对于一般购房人，其权利能否对抗抵押权人，可结合个案具体
情况综合予以判定。(2)破产程序中，在房屋买卖合同继续履行情形下，
抵押权人可依据《民法典》第四百零六条第二款的规定，对买受人支付的
剩余房款提前清偿或提存，进而实现其抵押权。虽然《民法典》未规定价
金代位制度，但抵押权人仍可就转让价款主张提前清偿或提存。此种提前
清偿或提存，在性质上属于抵押权的预先实现。现抵押人已进入破产，可
以认定抵押财产转让已损害抵押权，抵押权人均可行使剩余购房款的优先
受偿权。(3)抵押财产买受人可依据《民法典》第五百二十四条的规定，
主张代为履行，即行使涤除权，以消除抵押财产之上的抵押权，从而使其
不再受抵押权人的追及。破产程序中债权公平清偿所强调的是同类债权同
等清偿，承认抵押权人就剩余购房款有优先受偿权并不会损害其他债权人
的利益。对已全款或部分付款购房人的差异处理，是基于《民法典》《企
业破产法》等法律的规定，而非债务人财产分配方案，因此不存在违背破
产程序中公平清偿原则的问题。

<<<PAGE 492 书页464>>>
463
第九部分
破产案件审判要件指南
(六)抵押权人的行权期间
抵押权人应在主债权受法律保护的期间行使抵押权。该期间，在主债
权未经生效裁判确定之前，为主债权诉讼时效期间；当主债权经诉讼程序
被生效裁判确定后，为申请执行期间；债务人破产的，为法律规定的申报
债权期间。
(七)抵押权人申请对抵押财产以物抵债的处理
特定担保财产不属于债务人财产分配方案的范围，与其他债权人不发
生清偿矛盾，故不适用一般债务人财产的处置规则、不受集体清偿程序的
限制，无须债权人会议表决。在单独处置担保财产不会降低其他债务人财
产价值的情况下，管理人应当及时变价处置，不得以须经债权人会议决议
等为由拒绝。特定担保财产二次流拍后的以物抵债，仍属于实现优先受偿
权的变价处置程序。
审理中需要注意的是：(1)别除权人行使优先受偿权，该特定担保财
产不属于债务人财产分配方案的范围，管理人应当制作债务人财产变价方
案，无须经债权人会议表决。(2)特定担保财产二次流拍后的以物抵债，
仍属于实现优先受偿权的变价处置程序。目前《企业破产法》及相关司法
解释尚无明确规定，鉴于破产程序在本质上属于集中执行程序，对于债务
人财产包括特定担保财产的拍卖程序，司法实践中可参照执行拍卖、变卖
的有关规定处理。
(八)超过2年发现债务人财产的追加分配问题
法律对于破产清算程序终结2年后的追加分配问题未予规定，是为了
确保法律关系的稳定性，督促管理人在破产程序中穷尽一切手段追收债务
人财产。如超过2年发现仍有债务人财产，为保护债权人利益最大化，管
理人或债权人可追回后统一分配。
审理中需要注意的是：如果允许2年后仍可追加分配，可能不利于交
易安全，加剧程序的不稳定性，但在实务中，超过2年发现仍有债务人财

<<<PAGE 493 书页465>>>
464
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
产的，为保护债权人利益最大化，管理人或债权人可追回后统一分配。
(九)动产抵押未办理登记，债务人破产后，抵押权人的清偿顺序
普通债权人对应的是一般财产而非特定财产，未经登记的动产抵押权
已经设立，且不存在转让、抵押、保全等特殊情形的，享有抵押权的债权
人就该动产优先于普通债权人受偿。
审理中需要注意的是：根据《民法典》第四百零三条的规定，动产抵
押权自合同生效时设立，无须登记，抵押权人取得抵押权，如不存在转
让、抵押、保全等特殊情形，动产抵押权人的债权对应于该动产抵押物。
而普通债权人的债权对应的是一般财产，不及于动产抵押物，故抵押权人
就该动产优先于一般债权人受偿。
(十)享有优先受偿权的债权人未对其债权认定为普通债权提出
异议的处理
享有优先受偿权的债权人未对其债权确认为普通债权提出异议，并与
债务人就该债权签订处理协议的，应视为对优先受偿权的放弃。
九、破产衍生诉讼
(一)《企业破产法》第二十一条规定的有关债务人的民事诉讼
的范围确定
关于有关债务人的民事诉讼的范围应当以是否存在对债务人的独立诉
讼请求为标准，不宜将所有涉及债务人作为当事人的诉讼均作为有关债务
人的民事诉讼受理，债务人仅被列为无独立请求权第三人的，不适用集中
管辖。
审理中需要注意的是：集中管辖的原因系诉讼会影响债务人债权的确
认及分配，故应当以是否存在对债务人的独立诉讼请求为判断标准。

<<<PAGE 494 书页466>>>
465
第九部分
破产案件审判要件指南
(二)有关债务人的民事诉讼集中管辖的时间起止点及管理人代
表债务人参加诉讼的处理
有关债务人的民事诉讼集中管辖的起点应当为法院裁定受理破产案件
之日。对破产清算案件，破产程序终结后2年内与追加分配有关的诉讼，
仍应集中管辖，由管理人代表债务人参加诉讼；对破产重整案件，重整计
划执行期间或重整程序终止后新发生的事实或事件引发的民事诉讼，不适
用集中管辖。
审理中需要注意的是：破产案件受理之后，才有可能产生破产衍生诉
讼，故人民法院受理破产案件的时间是识别是否集中管辖的起点。根据
《企业破产法》第一百二十三条的规定，破产清算后2年内与追加分配有
关的诉讼应集中管辖。
(三)债权人与债务人先后被裁定进人破产清算，破产衍生诉讼
案件的管辖确定
受理债权人、债务人破产申请的人民法院均有管辖权，为保证破产程
序的顺利推进，应由先受理法院进行审理。案件已受理进入审理程序且不
违反集中管辖原则的，应当继续审理。
审理中需要注意的是：破产衍生诉讼，仅指债权人与债务人互为原、
被告的诉讼。
(四)债权人未经债权申报程序直接提起一般民事诉讼的处理
根据《企业破产法》的规定，债权人应当按照《企业破产法》的规定
申报债权，而非提起个别清偿的给付之诉。如直接提起给付之诉，应不予
受理或驳回起诉。
审理中需要注意的是：根据《企业破产法》第四十八条、第五十七
条、第五十八条的规定，债权人应当在规定的期限内向管理人申报债权，
管理人应对债权申报材料登记造册、编制债权登记表。根据《企业破产
法》第十六条的规定，债务人进入破产程序后，债务人对个别债务的清偿

<<<PAGE 495 书页467>>>
466
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
无效，故在破产程序中，债权人要实现债权的给付，必须申报债权并经管
理人确认，对管理人确认的结果有异议的，可依法提起债权确认之诉，无
须也不允许提出单独的给付请求。
(五)债务人进入破产程序后，与其有关的审判监督程序案件的
管辖
集中管辖的案件范围仅限于一审案件，审判监督程序案件不属于集中
管辖范围，但应依据《企业破产法》的规定中止审理，在管理人接管债务
人的财产后再继续进行。
审理中需要注意的是：集中管辖针对的是破产案件受理后新的涉及债
务人独立诉讼请求的案件，与债务人有关的审判监督案件并非集中管辖范
围，但又与破产案件的处理有关系，为保护全体债权人利益，应在管理人
接管财产后才继续审理。
(六)债权人对破产费用异议的处理
破产费用系受理法院的确认事项，受理法院裁定确认后由管理人执
行，债权人无权就此提起诉讼。债权人就此提起民事诉讼的，应不予受理
或驳回起诉。
(七)破产程序终结后，债权人就股东出资提起的追收诉讼的管
辖确定
此类诉讼可以适用集中管辖的规定，由原破产受理法院管辖，如在破
产程序中已经发现的应当追收财产或财产线索，应当统一在破产程序中由
管理人依职权进行追收。
审理中需要注意的是：破产程序终结后2年内，如管理人对股东出资
不提起诉讼，债权人有权提起追收财产诉讼，但诉讼追收的财产归人债务
人财产统一分配，故应集中管辖。

<<<PAGE 496 书页468>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
467
(八)异议债权人未在债权人会议核查结束后的15日内向人民
法院提起债权确认之诉的处理
该15日期间并非诉讼时效、除斥期间或起诉期限，期限届满并不导
致异议人实体权利或诉权消灭的法律后果。异议人超过15日向法院提起
债权确认诉讼的，法院不得以超期为由拒绝受理。
审理中需要注意的是：《企业破产法规定三》第八条规定的15日期间
系附不利后果的引导性规定，目的是督促异议人尽快提起诉讼，防止破产
程序拖延，并不产生实体权利消灭的法律效果。
(九)债务人提起破产债权确认之诉的，诉讼代表人的确定
当管理人编制的债权表记载的债权不利于债务人时，股东(或出资
人)是实际的利益受损者，由其代表债务人提起诉讼最能反映债务人的真
实异议，在程序上可借鉴股东代表诉讼的模式。即以债务人为原告，由债
务人的股东作为代表人提起和参加诉讼，被异议债权人为被告，管理人作
为第三人。
审理中需要注意的是：《企业破产法规定三》第九条规定债务人对债
权表记载的债权有异议的，应当将被异议债权人列为被告。债务人进人破
产程序后，由管理人代表债务人行使相关权利，但债权表又系管理人制
作，再由管理人代表债务人提起诉讼存在逻辑矛盾，故应由股东或出资人
作为原告提起诉讼。
(十)债权人诉请确认其优先债权与法院查实为普通债权冲突的
处理
人民法院经审理确认其债权属实，但不具备优先性质的，可以判决确
认其普通债权的性质及数额。
审理中需要注意的是：当事人诉请的债权性质为优先债权，法院查实
为普通债权，从诉讼请求的范围来看，并未超出当事人的诉讼请求范围，
为节约诉讼资源，减少当事人诉累，可直接判决确认。

<<<PAGE 497 书页469>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
I
468
|
(十一)管理人申请撤销仲裁的期限
基于仲裁裁决的既判力，管理人不能自行调整债权，应向人民法院申
请撤销或者提出不予执行。如债务人未在仲裁裁决送达后6个月内申请撤
销，管理人还可通过在执行仲裁裁决程序中提出不予执行抗辩的方式进行
救济。
(十二)破产程序中追收债务人财产案件的处理
由管理人发起，向债务人的出资人追收债务人财产的，可由管理人作
为原告，出资人作为被告，债务人作为第三人。由债权人代表债务人发起
的，需在诉请中明确追收的相关财产归人债务人财产统一分配。
(十三)重整程序中因出资人权益调整为零后相应股东的出资义
务认定
缴纳出资系股东对公司的法定义务，出资人权益调整为零的，不能免
除其相应的出资义务。
审理中需要注意的是：对出资人权益调整为零是为了更好地处理后续
与投资人或全体债权人的债权分配问题，并非免除出资人对债务人的法定
出资义务。
(十四)债务人为转包人或者违法分包人的情况下，实际施工人
向发包人主张权利的认定
实际施工人在符合法律规定的情形下可有限突破合同相对性，直接要
求发包人在一定范围内承担支付责任，但是否涉及破产个别清偿问题，需
要结合案件实际情况判断，如实际施工人对工程投入了资金、人力等成
本，则应获得相应的金钱对价；如作为工程转包方的债务人未对工程实际
投入，发包人欠付的工程款并非当然要列入转包人的责任财产。
审理中需要注意的是：若实际施工人完成工程且工程质量合格，在与
发包人存在事实合同关系的情况下，实际施工人的投产对债务人财产有相
应贡献，系债务人财产的组成部分，破产程序是最后的清偿程序，故应在

<<<PAGE 498 书页470>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
469
对应范围内依法保障其权益。
(十五)破产管理人选择履行权的法律适用
管理人未在法定期限内通知或答复合同相对方，便丧失要求对方继续
履行合同的选择权，但不能直接推定解除合同，合同是否解除仍需视具体
情况而定。如果管理人以默示的方式作出继续履行合同的意思表示，合同
相对方未提出异议，合同继续履行。
审理中需要注意的是：客观上已经履行的合同，本质上系管理人以其
行为表明继续履行合同，且相对方无异议，即便管理人未通知相对方也应
认定合同继续履行。
(十六)房地产企业破产后，债权人在破产程序中要求继续履
行购房合同的处理
对已支付全部购房款的商品房消费者请求交付房屋并办理产权登记
的，如房屋已具备交付条件且具备办理产权登记条件，应予支持；如房屋
已具备交付条件但尚不具备办理产权登记条件，对于交付房屋的请求应予
支持，待条件具备时及时办理产权登记；如房屋尚不具备交付条件和办理
产权登记条件，可先确认债权，待条件具备时交付房屋并办理产权登记；
如房屋确定无法具备交付条件，该购房款本金债权优先于工程价款优先受
偿权。
对已支付全部购房款的商品房消费者请求解除合同，如房屋已经具备
或者可确定具备交付条件，原则上不予支持；如房屋确定不具备交付条
件，支持解除合同，该购房款本金债权优先于工程价款享有优先受偿权。
未支付全部购房款的商品房消费者请求交付房屋并办理产权登记
的，应先向管理人交付剩余购房款。剩余购房款交付完毕后，参照本条
第一款规定处理；房屋确定不具备交付条件的，合同应予解除，商品房
消费者可向管理人申报债权，该购房款本金债权优先于工程价款享有优
先受偿权。

<<<PAGE 499 书页471>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
I
470
|
审理中需要注意的是：房开企业破产后，为保障社会经济秩序稳定，
商品房买卖合同一般应当继续履行，仅在不具备交房可能的情况下，确认
商品房消费者已支付的购房款债权本金优先于建设工程价款债权。

<<<PAGE 500 书页472>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
I
471
第四章
附
录
案例一、某投资公司等17家企业申请破产重整案
【基本案情】
某投资公司及下属16家子公司债务风险不断累积，2020年债权人向
法院申请其破产重整。根据财务资料，某投资公司及下属16家子公司均
有明显丧失清偿能力的可能，且各公司均涉及大量诉讼案件，具备破产重
整条件。一审法院于2020年6月19日依法分别裁定受理对某投资公司及
下属16家子公司进行破产重整的申请，并分别指定17家企业清算组为管
理人，各公司管理人成员相同。2020年11月10日，管理人提交《关于
提请将某投资公司等十七家企业进行实质合并重整的申请书》,一审法院
依法组织召开听证会，就实质合并重整事宜充分征求各方意见，经依法审
查证据材料，认为17家企业法人人格高度混同，导致各重整企业财产成
本过高。
经评估审计，某投资公司等17家企业实质合并口径下账面资产审定
价值为244.41亿元，资产评估市场价值为295.39亿元；负债合计640.83
亿元，涉及债权人近2000家。一审法院指导管理人及债务人合并处理各
公司财产、清理债权债务，将各关联公司的全部债权人作为同一整体，区

<<<PAGE 501 书页473>>>
I
472
|
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
分为有财产担保债权、职工债权、税款债权、普通债权等类别，组织债权
人会议并表决。通过实质合并重整，缩减了某投资公司及下属16家子公
司810亿元重复、缠绕债务，显著降低了审计成本，保障了债权人公平受
偿权利，有力提升了重整效率。
【裁判结果】
2020年12月10日，
一审法院裁定：对某投资公司等共17家企业实
质合并重整。2021年12月24日，
一审法院裁定：
一、批准《某投资公
司等17家企业重整计划》;二、终止某投资公司等17家企业重整程序。
2022年7月13日，
一审法院裁定：一、确认《某投资公司等17家企业重
整计划》执行完毕；二、终结某投资公司等17家企业破产重整程序。
【裁判要旨】
人民法院对关联公司实施实质合并破产应严格审查，坚持以单个破产
程序为原则、以实质合并破产为例外的基本思路。实施实质合并破产的公
司应满足存在实质关联关系、人格高度混同、严重影响债权人公平受偿权
利等前提条件，并排除实质合并破产可能导致严重不利后果的情形。人民
法院在对关联公司实施实质合并破产前应进行实质审查，充分审查各公司
是否具备破产原因，依法组织听证，听取债务人、债权人、职工代表、审
计机构、税务机关及有关政府部门意见，权衡利弊，审慎决定。
案例二、某银行诉某钊律师事务所管理人责任纠纷案
【基本案情】
2018年5月2日，一审法院受理某市某公司破产清算申请，指定某
钊律师事务所(以下简称某钊律所)担任破产管理人。某银行为某市某
公司的抵押权人。某钊律所接管资产后，两次对某银行担保物进行拍卖，
均流拍。2019年4月10日，某钊律所与某银行等债权人进行面谈，并将
《关于担保权以实物优先受偿的通知书》送达某银行。某银行对以实物实

<<<PAGE 502 书页474>>>
473
I
第九部分
破产案件审判要件指南
现抵押权的方案表示同意，仅对2号冷库的抵押数量及3号冷库的受偿数
量提出异议，并同意由法院对评估费、审计费和管理人报酬进行确定。4
月11日，某钊律所对某银行的异议作出《告知函》,并于次日送达某银
行，某银行未提出异议。某钊律所就评估费、审计费和管理人报酬3项
费用的承担问题向一审法院报告。2019年5月6日，该院作出通知并送
达银行，确定某银行应承担评估费、审计费和管理人报酬共计219,860.32
元。2019年5月9日，某钊律所向某银行送达《通知书》,要求某银行应
在收到《通知书》后5日内向管理人支付219,860.32元。无论某银行是否
支付费用，管理人将于15日内向某银行办理担保物移交手续，视为担保
物的所有权及灭失风险转移至某银行，某银行收到《通知书》后未缴纳上
述费用，亦未办理担保物的移交手续。同月31日，某钊律所向某银行送
达《关于移交担保物的告知书》,载明自2019年5月30日起，视为担保
物所有权已转移至某银行，共计清偿债权15,115,033.28元，剩余债权共计
11,470,207.72元作为普通债权参与后期分配，管理人可随时追缴或从某银
行的其他债权金额中扣除评估费、审计费及管理人报酬。2019年7月11
日，管理人将1、2、3号冷库的三把钥匙留置在某银行营业场所。
2020年1月20日，某钊律所组织召开某市某公司第三次债权人会
议，通过了《某市某公司破产清算案债务人财产分配方案》等议案，用担
保财产清偿某银行的债权15,115,033.28元，剩余债权共计11,470,207.72
元列为普通债权，并按照分配方案确定的清偿比例进行清偿，某银行获偿
的金额为525,798.91元，同时扣除其应承担的评估费、审计费、管理人报
酬等共计219,860.32元。
某银行向一审法院起诉，请求：(1)确认某钊律所在未经债权人会议
对债务人财产分配方案进行审议通过和人民法院裁定认可的情况下，直接
以担保物抵偿某银行债务违反法定程序、违反破产管理人的忠实和勤勉义
务；(2)确认某钊律所向某银行发函抵债的行为未发生债务抵偿的法律效

<<<PAGE 503 书页475>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
I
474
果；(3)确认某钊律所要求某银行支付评估费、审计费、某钊律所报酬的
行为违反法律规定；(4)确认某钊律所怠于保管、处置案涉担保物的行为
违反法律规定，违反破产管理人的忠实和勤勉义务；(5)确认某钊律所未
按某银行申请提供债务人财产状况报告、债务人财产变价方案、债权人会
议决议等参与破产程序所必需的债务人财务和经营信息资料等供某银行查
阅的行为违反法律规定；(6)确认某钊律所将某银行11,470,207.72元破产
债权确认为普通债权并按照确定的清偿比例进行债务人财产分配的行为违
反法律规定；(7)判令某钊律所承担因其违法行为和违反忠实、勤勉义务
给某银行造成的损失。
【裁判结果】
一审法院认为某银行的第(1)(2)(3)(5)项诉讼请求不属于可以提
起民事诉讼的范围，不予处理。并作出一审判决：驳回某银行的诉讼请
求。宣判后，某银行提出上诉。二审法院判决：驳回上诉，维持原判。某
银行不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院裁定：驳回某银行的
再审申请。
【裁判要旨】
参照《破产审判会议纪要》第二十五条的规定，债权人会议作出决议
并非破产管理人在实现债权人的优先受偿权过程中处置担保财产的必经程
序，如果破产管理人在保管、评估、拍卖、变现、移交债务人财产等各环
节不存在过错行为与违法情形，人民法院应当认定破产管理人没有违反勤
勉义务。
破产程序属于特别程序，有别于一般的民事诉讼程序。要求债权人支
付评估费、审计费、管理人报酬系应由破产受理法院确认的事项，由破产
管理人执行。债权人提起民事诉讼的，人民法院不予受理。
破产管理人未能积极配合债权人查阅相关资料、行使知情权的，债权
人根据《企业破产法规定三》第十条第一款的规定，可以向破产受理法院

<<<PAGE 504 书页476>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
I
475
|
请求作出司法决定，另行提起民事诉讼的，人民法院不予受理。
案例三、某投资公司与某房开公司商品房预售合同纠纷案
【基本案情】
某房开公司成立于2002年11月14日。2010年9月17日，某房开
公司取得其开发的某区某大街A-12 地块某国际广场A(1)、C、D、E幢
商品房预售许可证。2011年12月15日，某房开公司与某投资公司签订
《商品房买卖合同》及《合同补充协议》,约定房屋总价为1600万元，交
房时间为2012年12月30日前，出卖方有权在本合同期内按照本合同签
订时的出卖价回购铺面，在此期间不办理备案登记。某房开公司于2011
年12月16日通过银行向某房开公司转账付款1600万元。2014年3月5
日，一审法院裁定依法受理某房开公司破产申请。
某投资公司一审诉请：(1)判令某房开公司履行《商品房买卖合同》
《合同补充协议》义务，办理商品房买卖合同备案登记并交付房屋；(2)判
令某房开公司支付某投资公司买房违约金人民币200万元；(3)判令某房
开公司支付某投资公司延期交房违约金(按某投资公司已付房款总额的
0.3%/日计算，自2012年7月15日起至交付房屋止)。
【裁判结果】
一审法院判决：驳回某投资公司的诉讼请求。二审法院判决：驳回上
诉，维持原判。最高人民法院裁定：驳回某投资公司的再审申请。
【裁判要旨】
《审理破产案件规定》系为正确适用《企业破产法(试行)》所制定的
司法解释，《企业破产法(试行)》废止后，该司法解释原则上应不再适
用。《企业破产法》施行后发布的《企业破产法规定二》第二条对不应认
定为债务人财产的情形，作出了不同于《审理破产案件规定》第七十一条
的规定。即使在《审理破产案件规定》尚未明确废止的情况下，根据“新

<<<PAGE 505 书页477>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
476
I
法优于旧法”的法律适用规则，也应适用《企业破产法规定二》认定案涉
房产是否属于债务人财产。根据《企业破产法》第三十条和《企业破产法
规定二》第二条的规定以及不动产物权变动登记生效原则，虽然买受人已
经支付案涉房屋的全部价款，但未交付且尚未办理产权证或者产权过户手
续，故仍属于债务人财产。
案例四、某公司管理人诉某集团公司请求撤销个别清偿行
为纠纷案
【基本案情】
某公司系某集团公司下属全资子公司，某集团销售分公司授予某公司
钢材销售业务独家经营权。2017年，某集团公司进行业务调整，收回对
某公司的钢材销售授权。经过双方结算确认，某公司欠付某集团公司钢材
款。某公司与某集团公司于2018年至2022年逐年签订5份《煤焦化产品
及工业气体购销合同》,约定某集团公司向某公司出售焦化煤制品，同时
约定，每月从销售款中扣款50万元用于清偿此前的钢材欠款。2020年8
月3日，一审法院裁定受理某公司申请破产清算一案。某集团公司共计扣
划某公司320万元。某公司进入破产重整程序后，某集团公司向管理人申
报债权并主张前期扣划的320万元属于已清偿债权。管理人未予确认，并
提起诉讼，请求判令：(1)撤销某集团公司在2020年2月17日至2020
年7月22日期间扣除某公司支付的货款320万元用于清偿某公司对某集
团公司欠款的行为；(2)某集团公司立即返还某公司管理人320万元。某
集团公司辩称：案涉款项是按照约定每月偿还，以确保某集团公司与某公
司继续开展工业气体和化工产品贸易，是保障某公司具备重整条件、维持
企业正常生产经营秩序和基本生存利益、保障职工工资、社会保险等劳动
者权益所必需的基本前提，属于使债务人财产受益的个别清偿，依法不应
撤销。

<<<PAGE 506 书页478>>>
477
I
第九部分
破产案件审判要件指南
【裁判结果】
一审法院判决：一、撤销某集团公司自2020年2月17日至2020年7
月22日扣划某公司个别清偿款项320万元的行为；二、某集团公司于判
决生效之日起15日内返还某公司管理人个别清偿款项320万元。某集团
公司不服一审判决提起上诉。二审法院判决：驳回上诉，维持原判。
【裁判要旨】
债务人在债务危机期内的个别清偿行为通常会减损债务人财产价值进
而影响债权公平受偿，受清偿的债权人能够证明该个别清偿使得债务人财
产受益的，可不予撤销，不能证明的，应予撤销。企业因相互交易获得利
润属于正常商业行为，在没有证据证明该利润超过正常交易可获利润的情
况下，应认定债务人因该交易所获利润系通过正常交易产生，而并非债权
人让利行为所致。债务人对即时交易之外的其他债务的清偿，仍应认定为
个别清偿。因正常商业交易获得的利润不能作为其个别清偿其他债务的正
当理由。
案例五、韦某某诉建行某分行、某公司及一审第三人某公
积金中心合同纠纷案
【基本案情】
2019年4月13日，韦某某与某公司签订《商品房买卖合同》后，韦
某某向某公司支付首付款。2019年11月6日，韦某某与建行某分行签订
《住房公积金借款合同》,某公司作为保证人在该合同上加盖公章。某公司
未按照《商品房买卖合同》的约定交付房屋。因某公司不能清偿到期债
务，某1公司申请某公司破产重整，一审法院裁定受理并指定管理人，管
理人于2021年11月8日接管某公司。管理人未在2个月内通知韦某某继
续履行《商品房买卖合同》,韦某某向管理人申报购房类债权，某公积金
中心委托建行某分行向管理人申报金融借款债权。韦某某诉请：(1)确认

<<<PAGE 507 书页479>>>
I
478
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
韦某某与某公司签订的《商品房买卖合同》已于2021年11月13日解除；
(2)解除韦某某与建行某分行签订的《住房公积金借款合同》,剩余贷款
及利息195,883.79元由某公司承担；(3)本案诉讼费用由某公司、建行某
分行承担。
【裁判结果】
一审法院认为因建行某分行未申报债权，应依法申报，故对韦某某诉
请建行某分行承担剩余贷款本息的请求未予处理，并判决：一、解除韦某
某与某公司签订的《商品房买卖合同》,解除时间为2021年11月13日；
二、解除韦某某与建行某分行签订的《住房公积金借款合同》;三、驳回
韦某某的其他诉讼请求。建行某分行不服一审判决提起上诉。二审法院判
决：驳回上诉，维持原判。
【裁判要旨】
《住房公积金借款合同》《商品房买卖合同》均系当事人为购买商品房
而签订，商品房买卖合同与担保贷款合同在商品房按揭贷款商业模式下具
有密切联系，买卖合同和借款合同应视为交易整体，因双方均同意解除
《商品房买卖合同》,导致《住房公积金借款合同》的合同目的无法实现，
故应予解除。如当事人依法申报债权，因房开企业已收取按揭贷款，故未
付购房贷款本息应由房开企业承担。
案例六、某港公司破产清算转破产重整案①
【基本案情】
某港公司于1993年9月设立，主营业务为码头租赁及仓储、装卸服
务等。2019年11月，经债权人申请，一审法院裁定受理某港公司破产清
算案。经管理人调查发现，码头承租方经营管理混乱、设施设备陈旧老
①最高人民法院指导性案例214号。

<<<PAGE 508 书页480>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
I
479
化，存在重大环境污染隐患。审理期间，环保、交管部门联合下达整改通
知，要求对码头污水及扬尘处理设施进行限期整改，否则某港公司名下营
运许可资质将被吊销。
某港公司名下拥有岸线使用许可证、港口经营许可证等无形资产，并
拥有150米岸线长度，码头前沿控制线水深大于等于2米，小于5米，年
货物吞吐量约200万吨，为保住某港公司营运价值，维护全体债权人利
益，法院依申请裁定转入重整程序。
在法院指导下，管理人一方面与环保、交管部门紧急沟通协调，了解
具体环保整改要求，另一方面迅速委托第三方进行施工整改，对污水沉砂
池、水沟、地坪等设施设备进行施工扩建，确保地面雨水、喷洒水等统一
汇集至污水沉砂池，经沉降处理后循环用于港内喷洒，大幅提高港口污水
回用率，有效避免污水直排入江。另外加装围墙、增加砂石料围挡遮盖及
装车喷水装置，有效管控码头扬尘，防止周边区域大气污染物超标。在接
管财产难以支付相关施工、审价费用的情况下，由管理人协调第三方先行
垫付587,068元，待重整资金到位后依据《企业破产法规定三》第二条的
规定，按共益债务予以清偿，部分费用以租金抵扣方式协调租户随时整治
并支付。
同时，依据《企业破产法规定三》第十五条第一款的规定，在债权人
会议中以专项议案方式充分披露码头经营中的环境问题，说明修复整治费
用及其处理方式，并经债权人会议表决同意，以有效地解决环保整改费用
不足问题，提高环境整治效率，确保码头绿色环保运营。在招募投资人过
程中，除关注投资人本身资金实力与企业背景外，还应关注投资人在码头
绿色经营上的意愿和能力。经两轮市场化公开招募，引人投资人投入资金
8700余万元，并着重将码头后续环保经营方案纳人重整计划草案。重整
后企业将从设施设备改造升级、码头规范智能管理及环保绿色经营三个维
度提升码头经营能力，做好保税区、港区配套服务。经债权人会议表决，

<<<PAGE 509 书页481>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
480
出资人组在穷尽送达方式并公告后仍逾期未表决，担保债权组、税务债权
组及普通债权组均表决通过了重整计划草案。管理人请求法院裁定批准某
港公司重整计划草案。
【裁判结果】
一审法院裁定：一、批准修订后的《某某港实业有限公司重整计
划(草案)》;二、终止某港公司重整程序。重整计划执行过程中，在法
院、管理人的协助下，企业顺利解决营业执照到期及港口经营许可证超期
问题。
【裁判要旨】
人民法院审理涉流域港口码头经营企业破产重整案件，应当将环境污
染治理作为实现重整价值的重要考量因素，及时消除影响码头经营许可资
质存续的环境污染状态。
港口码头经营企业对相关基础设施建设、维护缺失造成环境污染，不
及时治理将影响其破产重整价值的，应当由管理人依法进行治理。管理人
请求将相关环境治理费用作为共益债务由债务人财产随时清偿的，人民法
院依法应予支持。
案例七、某光公司诉某而佳公司不当得利纠纷案
【基本案情】
2017年4月21日，一审法院受理某光公司破产重整申请，同年12月
29日，裁定终止某光公司重整程序。重整期间，管理人审计认定某而佳
公司对某光公司享有普通债权。第二次债权人会议对普通债权受偿比例进
行调整，某而佳公司的债权受偿比例因此产生变化。2017年4月至2019
年2月，某光公司向某而佳公司错误支付了债权受偿款及货款，引发本案
不当得利纠纷。

<<<PAGE 510 书页482>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
I
481
I
【裁判结果】
一审法院裁定：认为本案属于重整程序终止后新发生的事实引发的民
事诉讼，应当适用一般管辖的规定，由被告住所地法院管辖。某而佳公司
提出的管辖权异议成立，案件移送某省某法院审理。某光公司不服该裁
定，提出上诉。二审法院裁定：驳回上诉，维持原裁定。
【裁判要旨】
《企业破产法》第二十一条“人民法院受理破产申请后，有关债务人
的民事诉讼，只能向受理破产申请的人民法院提起”的规定，适用于人民
法院受理破产申请后，在破产程序进行中发生的有关债务人的民事诉讼。
根据《最高人民法院关于印发〈全国法院民商事审判工作会议纪要〉的通
知》第一百一十三条第二款的规定，重整计划执行期间，因重整程序终止
后新发生的事实或事件引发的有关债务人的民事诉讼，不适用《企业破产
法》第二十一条有关集中管辖的规定，应适用一般管辖的规定。
案例八、某银行诉发制品公司2等保证合同纠纷案
【基本案情】
2015年6月16日，某银行向发制品公司1发放流动资金贷款3000
万元，发制品公司2、发饰品公司、赵某、李某签订《最高额保证合同》,
连带责任保证期间为主合同约定债务人履行债务期限届满之日起2年。
2019年3月8日，一审法院裁定：批准对发制品公司1的重整计划。该
裁定中载明：“经本院审查发现，该重整计划草案中的个别条款存在合法
性争议，但是并不能否定重整计划草案的整体效力。对于上述个别条款应
根据相关法律规定和当事人自愿原则在重整计划执行中予以处理。”在此
次表决重整计划草案时，优先债权组、大额普通债权组、出资人组经表决
未通过该重整计划草案。二次表决时，优先债权组、大额普通债权组经表
决仍未通过该重整计划草案。某银行在大额普通债权组，未参与表决。该

<<<PAGE 511 书页483>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
I
482
重整计划草案载明：“债权人应在重整计划批准生效后放弃对担保人的追
索。”2016年4月15日，破产管理人出具债权确认通知书，确认某银行
的债权本金数额为3000万元，利息为380,205元。某银行诉请发制品公司
2、发饰品公司、赵某、李某偿还原告借款本金3000万元及利息人民币
5,423,332.95元，并承担诉讼费、保全费等费用。
【裁判结果】
一审法院判决：一、发制品公司2、发饰品公司、赵某、李某于本判
决生效后10日内代发制品公司1偿还某银行借款本金3000万元；二、驳
回某银行的其他诉讼请求。宣判后，发制品公司2、赵某、李某提出上
诉。二审法院判决：驳回上诉，维持原判。发制品公司1、赵某、李某
申请再审，最高人民法院裁定：驳回发制品公司1、赵某、李某的再审
申请。
【裁判要旨】
《企业破产法》规范的是债务人与债权人的破产法律关系，相对而言，
债权人和保证人的保证合同属于外部关系，除非《企业破产法》有特别规
定，担保人对债务人的担保责任应当适用担保法律规定，不受《企业破产
法》调整。根据《企业破产法》第九十二条第三款“债权人对债务人的保
证人和其他连带债务人所享有的权利，不受重整计划的影响”和第一百零
一条“和解债权人对债务人的保证人和其他连带债务人所享有的权利，不
受和解协议的影响”的规定，在破产重整或和解程序中，保证人的责任范
围不受主债务减少的影响。法律赋予债权人程序上的双重救济权，既参加
破产，又追索保证人，二者之间并不存在冲突，债务人破产不应当成为债
权人向保证人主张权利的程序障碍，即不因重整计划中对债权人的债权数
额、清偿条件的调整而受到影响，仍应按照原有数额和条件进行清偿。重
整计划的效力不及于债务人的保证人和其他连带债务人，其不能以重整计
划来对抗债权人的权利主张。

<<<PAGE 512 书页484>>>
483
第九部分
破产案件审判要件指南
案例九、某税务局诉某公司破产债权确认纠纷案
【基本案情】
2015年12月14日，一审法院裁定受理对某公司的破产清算申请。
2022年7月25日，某公司管理人向某税务局出具《情况说明》一份，载
明：某公司2009年度存在因账册未找到而难以查账征收的情况。后某
税务局对某公司2009年企业所得税进行核定。2022年8月11日，某税
务局向某公司申报债权，载明：债权总额690,909.24元，其中税款本金
343,479.61元，滞纳金347,429.63元；缴款期限为2010年5月31日至
破产受理日共2023天，按日万分之五计算滞纳金为347,429.63元。2022
年8月31日，某公司管理人作出《债权申报初审函》,认为税款滞纳金
不能超过税款本身，最终确认债权总额为686,959.22元(其中税款本金
343,479.61元，滞纳金343,479.61元，滞纳金列入普通债权参与分配)。对
于超出部分3950.02元，管理人不予确认。某税务局请求：判决确认某税
务局对某公司所欠税款对应的滞纳金3950.02元享有破产债权。
【裁判结果】
一审法院判决：确认某税务局对某公司所欠税款超出本金限额部分的
滞纳金3950.02元享有破产债权。某公司不服一审判决，提起上诉。二审
法院判决：撤销一审判决并驳回某税务局的全部诉讼请求。
【裁判要旨】
税务机关针对滞纳税款加收滞纳金的行为，属于依法强制纳税人履行
缴纳税款义务而实施的行政强制执行，应当适用《行政强制法》第四十五
条第二款的规定，加收的滞纳金数额不得超出税款数额。在破产程序中，
税务机关申报的滞纳金超过税款数额的部分不能认定为普通债权。

<<<PAGE 513 书页485>>>
贵州法院类案审判要件指南·第二卷
484
案例十、吉某公司与天某公司别除权纠纷案
【基本案情】
2013年8月30日，吉某公司与天某公司等单位签订借款合同，约定
吉某公司出借给天某公司2400万元。同日，吉某公司与天某公司签订抵
押合同约定，天某公司将其所使用的土地及在建房屋抵押给吉某公司。上
述合同签订后，吉某公司分7次向天某公司银行账户发放贷款本金2400
万元。
因到期未还款，吉某公司将天某公司诉至一审法院，2014年2月27
日，一审法院判决：天某公司返还吉某公司借款本金23,040,000元及利
息。该判决生效后，2014年10月13日，吉某公司向一审法院申请执行。
在该案执行过程中，天某公司申请破产清算，
一审法院于2015年1月6
日裁定受理天某公司破产清算一案，并指定破产管理人。
2015年4月20日，吉某公司向破产管理人申报债权31,735,264元，
并载明“有财产担保的债权”。2017年6月7日，吉某公司向破产管理人
送达请求确认优先受偿权申请书。2019年11月7日，破产管理人向吉某
公司送达无异议债权确认表，将其中29,954,640元确认为普通债权，双方
就债权性质发生争议，吉某公司诉至人民法院，诉请：确认吉某公司对天
某公司享有的29,954,640元债权为优先债权(有财产担保债权)。
【裁判结果】
一审法院判决：吉某公司对破产管理人确认的29,954,640元债权对案
涉抵押物享有优先受偿权。二审法院认为吉某公司的抵押权因未及时行使
而消灭，并判决：撤销一审判决，驳回吉某公司的诉讼请求。最高人民法
院判决：撤销二审判决，维持一审判决。
【裁判要旨】
原《物权法》(已失效)第二百零二条和《民法典》第四百一十九条

<<<PAGE 514 书页486>>>
第九部分
破产案件审判要件指南
485
均规定：“抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行使抵押权；未行使的，
人民法院不予保护。”该抵押权受到法律保护的期间，在主债权未经生效
裁判确定之前，为主债权诉讼时效期间。当主债权经诉讼程序被生效裁判
确定后，此时主债权固然不存在诉讼时效问题，但裁判生效后，主债权不
一定能实现，在债务人未主动履行的情况下，还存在执行问题。只要当事
人在申请执行期间内对债务人申请强制执行，参照前述规定，就应视为抵
押权人在主债权受到法律保护的期间内行使了权利，抵押权人的权利仍应
受到保护，即在主债权经生效裁判确认后，此时的主债权受到法律保护的
期间不再是诉讼时效期间，而是申请执行期间。同理，在债务人破产的情
况下，此时的主债权受到法律保护的期间就是法律规定的申报债权期间。
